Доброго времени суток, 2 марта 2013 года, подкаст выходного дня Радио ТИ в парном классическом составе.
Кроме того, что состав парный классический, ну что означает, что есть Бобок?
Бобок, скажи здрасте.
Здрасте.
Ты знаешь, как только ты начал говорить, у меня сразу же начались какие-то проблемы с провайдером.
Мне кажется, они слушают Радиот и просто сейчас толпы наших слушателей слушают нас в онлайне, и поэтому у меня узенький-узенький каналчик всего остался в моем дорогом провайдере.
Ты, кстати, видел по поводу провайдера и миллионов слушают нас.
Вдруг какой-то человек пришел в Твиттер и говорит «Radio T Effect don't exist».
То есть «don't», понимаешь, «exist».
«Radio T Effect» не «doesn't», а прямо «don't».
Ну, ладно.
Не экзист, так не экзист.
А ты говоришь, так и да.
Экзист.
Я говорю, что, ну, конечно.
Нет, на самом деле, эти эффекты действительно не существуют в чистом виде, потому что в онлайне нас слушает, ну, там, тысяча, когда больше, когда до двух, наверное, человеков.
А это не очень много, как вы понимаете.
Вот если бы все те люди, которые слушают нас в виде подкаста, внезапно одновременно зашли к нам на канал, я думаю, что вот тут бы мы и прифигели.
Да нет, RTLT эффект это показывает просто всю низость и весь позор современных веб-IT технологий.
Это когда 50 человек из тех тысяч, которые служат, идут на какой-то сайтик, относительно известный и популярный, и он ложится от этого.
то это не радио тебе хвалить, а это вот этот сайтик надо пить себе по голове.
Ладно, я почему пытался сказать?
К тому, что у нас сегодня первый выпуск месяца марта, а значит, да, значит, Грея нет.
Ну, я ничего против не имею.
Мне кажется, у нас хороший технологический выпуск сегодня будет.
Тем более, что мы за эфиром начали обсуждать, что наконец-то хакнули Оверноут.
Это же отличный повод, я считаю.
Да, это отличный повод.
Переходите на... Или не переходите, или оставайте.
Вообще, для многих она хорошая штука.
То есть там все просто, как нажал кнопочку, таги, шмаги, все дела.
В NV-альте вроде таги есть, но какие-то они неявные, да.
А просто в NV вообще нету тагов.
А тут и таги, и все, что хочешь тебе.
А ты прямо пользуешься тагами в Evernote, скажи?
Вообще там, знаешь, сложно.
Когда у тебя одновременные папки и таги, от этого ум за разум заходит, правильно?
То есть есть три сущности.
Есть папки, в которых лежат, собственно, сами заметки.
Это вторая сущность.
Еще заметка в многочисленной таге.
То есть четырехмерная реальность плохо в голову укладывается.
Еще все по времени, да?
Ты представляешь?
Пятимерное континуум.
Представь себе пятимерное пространство.
Я очень живо себе его представляю.
И на этом мы потеряли Бобока.
Потому что есть теория, когда трехмерное существо пытается представить пятимерное пространство, но сразу сходит с ума.
Ты знаешь, нет, дело не в этом.
Дело в том, что я тут внезапно осознал для себя, что, кажется, я все последние выпуски, в смысле, когда был нормальный звук, записывался на Ethernet, в смысле, у меня был шнурочек.
А сейчас я сижу с Wi-Fi и чувствую себя, ну, не, как это сказать-то, не кузяло.
Такое ощущение, что периодически кто-то из соседей рядом включает микроволновку.
гады какие.
Ну что ж, давайте с первой темой.
Первую тему я нашел новый манифест.
Ты знаешь манифест этих самых?
Эджайловчан.
Пойду смотрю.
Ну, Эджайлов манифест, это типа известная штука там.
А этот новый манифест, мне он очень понравился.
Я бы его даже на работе повесил, но нельзя.
Ссылочку видишь?
Ну, ссылочку видишь?
Читаю, читаю.
Сайт называется как?
Параграммируйте мать вашу по-русски.
Ну, не совсем.
Параграммируйте сукины дети.
Нет, ну да, примерно так.
Да, контекст, конечно, нужно понимать, потому что, ну, да.
Ну, вы зайдите на сайт, вы сразу и контекст поймете, и нашего Тарантино Квентина сразу вспомните, и все будет в порядке.
Но манифест-то крутой же, нет?
Ну, я вот читаю сейчас, да, там прекрасно все хорошо сформулировано, мне кажется.
И Сэмюэл Джексон как живой на фоне.
У них в продаже даже есть майки, которые можно купить себе и вот так ходить до первого милиционера.
Ну, это такое... У вас запрещено ходить в матерных майках?
Я практически уверен, что запрещено.
Какие у вас суровые законы.
А у нас можно в любой майке ходить по улице.
Да ладно, в любой.
А если «Долой Путина» написано, это будет демонстрация.
Ты что, конечно, нет.
Ты же один ходишь.
Одиночные пикеты тоже.
Одиночные пикеты, все нормально.
Окей, можешь ходить.
Можно, ладно.
Я куплю такую майку и буду ходить.
Нет, у нас есть хороший способ такого же самоубийства, как у вас.
Это можно написать на футболке «Все менты козлы».
Все понты сейчас говорят, а не менты.
Смотри, они этот манифест построили как крик души.
И их крик души я как понимаю, как понимаю.
Ты помнишь, сколько нас мучили?
Вот они говорят...
Мы все, говорят, комьюнити программистов, мать вашу за ногу, которые унижены и подавлены и вообще поимела нас всех методологией разработки программного обеспечения.
Это вводная часть.
Их, нас, то есть программистов, они все достали.
Я культурно... Знаешь, как трудно вот это все, вот это mother fucking переводить на русский язык грамотно?
Я восхищаюсь твоим умением на ходу придумывать, как бы это сказать, культурные синонимы тех выражений, которые там использованы.
Там, на самом деле, всего одно выражение использовано.
Хотя нет, аутистик, идиот, это тоже вполне себе.
Да.
И тем, кто говорят, что это баян, идите туда, куда посылают...
Есть специальный сайт такой.
Музыкальную школу.
Авторы говорят в манифестах, что вот эти канабаны с скрамами XP и всякими другими разновидностями глупостей нас мучили.
А теперь у нас есть простое решение.
Программируйте.
Motherfuckers.
И все будет хорошо.
То есть у них табличка такая, видишь табличку, которая говорит, чего каждый, значит, заявляет, какие ценности каждая сторона.
Вот когда говорят тебе, что...
важно работающее программное обеспечение.
Ну, это, видимо, в Эджайловском они взяли вот это.
Ага.
На самом деле это означает, что пишут тесто, тесто и тесто, и ничего кроме теста.
Ну, это тебе близко.
Я тесто люблю.
Тут ты, наверное, да, согласен.
Тесто писать не надо.
Конечно.
Вместо этого можно программировать.
Программировать.
А тесто это тоже, знаешь, как интересно программировать.
А оно раз и упало.
Особенно, когда они падают.
Для меня такое праздник, когда тесто падает.
Я думаю, ух, блин, думаю, как хорошо же.
Мне кажется, что ерунда какая-то.
Ерунда.
Тесты еще писать.
Ну, ты просто пока не дорос еще.
Еще лет 30 и поймешь.
Окей.
В общем, я даже подробно не буду.
Оно и так все понятно.
Программируйте и будет вам счастье.
Это даже не тема, а такое вводное замечание.
Вам на уст намотать.
Да, на уст намотать.
По поводу свободной темы.
Пока не отошли от свободной темы.
Я... Вот по поводу этого программинга, я понял, что действительно надо это повторять и повторять.
Особенно, когда
Зайду сзади.
С конца зайду.
Сначала решил зайти сначала, но промахнулся.
Теперь зайду с другой стороны.
С другого боку.
Помнишь, Бобок, у нас, когда раздавали подарочки, подарочки на трехсотый, кажется, выпуск, когда мы раздавали шикарные подарочки,
Если я ничего не путаю, одним из подарочков был «Дропзон».
Или, во всяком случае, я пытался от них подарочек получить, но помню, что они там фигурировали.
По-моему, даже давали мы «Дропзоны», да?
По-моему, было, да.
Не очень помню тоже, но, по-моему, было так.
«Дропзон» была маленькая программка, которая стоила маленькие деньги.
позволяло дропать что угодно, а и там выбирать, куда оно пойдет.
Хорошая, простая идея, правильно?
Да.
Пока они не решили стать дружественным всяким Apple-овским правилом, продаваться в массе, после этого они стали все хуже и хуже расти и расти.
А последняя версия, когда вышла,
Это вообще поразительно.
Следи за мной, следи за руками.
Представляешь, стоит у тебя в трее, не в трее, в меню маленькая иконочка.
На иконочку у тебя положить в Dropbox, правильно?
Ну, понятное дело.
Вторая иконочка положить по SFTP, третья еще куда-то, на гистуит себе сделать.
И вот ты берешь, тянешь свой файл туда.
И заметь, что появилась новая версия.
Раньше ты просто тянул, отпускал.
Теперь, когда ты тянешь туда на иконку, иконка так, знаешь, так делает fade out такой, потом fade in.
Ну, так туда-сюда дышит, понимаешь, когда ты на нее кладешь.
Ну, класс, да?
Это очень круто.
Это круто.
Но маленькое но.
В результате вот этого fade in и fade out включается мгновенно дискретная карта на MacBook Pro.
И никогда после этого не выключается.
Ну, хорошо, да.
То есть, выключить ее можно не когда вот этот эффект пройдет, а когда ты просто закроешь программу кидрения в фильм.
Ну, ты понимаешь, такую же проблему самому нельзя решить.
Я решил написать программеру, девелоперу.
Говорю, дружище, у тебя баг есть.
Ну, нельзя так, правильно?
Потому что батарейка
После первого забрасывания полтора часа хватает.
Все.
CPU на нуле, GPU, значит, как ни в себя работает, дискретная карта, полтора часа, батарейка кончилась.
Если не следишь, сильно удивишься, что за хрень у меня жрет батарея.
Добавь, не добавь, а представь, чего он мне ответил.
Догадайся.
Что это проблема в Apple, в Core Image, и вообще его не волнует.
Ну, или там где-нибудь, в чем-нибудь.
Он мне написал примерно так.
Говорит, к сожалению, это известная проблема МакОсты.
И дал мне ссылку на какой-то форум, в каком-то мухосранский буквально форум, на каком-то сайте, который я никогда не ходил, где, значит, энтузиасты собирают такие левые программы, какие его программа теперь стала.
И жалуется, вот эта программа, типа, скайп, ай, скотина такая переключает, там, трансмит, ай, скотина такая переключает.
И он гордо показывает, я, мол, тоже в этом списке, мол, ничего с этим не сделать.
Между трансмитом и скайпом, да?
Ну да, стою вот так, попал в такой... Пришлось снести кедринь и феня, потому что это позор какой-то.
Это же невозможно так, ну нельзя, нельзя так.
Бог с ней с красотой.
Верните, как было.
В течение многих лет работало прекрасно, теперь вот, значит, Apple ему сломалась.
Позор.
Да.
Кошмар.
Ужас.
Да.
Давай по поводу этих наездов.
Это я специально разогревался на тему наездов.
Ты уже закончил тему с программированием вашу мать?
Нет?
Мы в процессе.
Разговаривай.
Говори.
Я когда сейчас это читал, пока ты рассказывал, у меня возникло ощущение дежавю.
Дежавю на дежавю.
Ты помнишь классический анекдот про...
То, как чувак внезапно на воздушном шаре приземляется посреди поля.
Нет?
Нет.
Ну и он приземляется и уместно спрашивает, простите, а где я нахожусь?
Что чувак ему отвечает?
Ну как, ты в воздушном шаре, находишься на высоте 10 футов над землей, все в порядке.
Тут он говорит, вы, наверное, программист, да?
Как вы догадались?
Ну, все банально совершенно.
Вы сказали вещь, которая технически корректна, но вообще не имеет для меня никакой ценности.
А что чувак ему отвечает?
Слушай, да ты, наверное, менеджер.
Потому что ты не знаешь, кто ты, где ты, и ожидаешь, что я тебе почему-то буду показать.
Понимаешь?
Понимаю.
Но не слышал.
Хороший анекдот.
Где-нибудь выдам за свой.
Да...
А, еще мне очень нравится там... О, слушай, на самом деле мне тут сейчас внезапно наши добрые анонимы подсказывают, что там есть еще одна фраза в конце, в финале этого анекдота, о том, что вообще-то вы в точно том же положении, в котором были до того, как мы встретились, но сейчас это почему-то моя вина.
Понятно.
А к чему-то это?
К тому, что программировать хорошо, да?
Когда сможешь давать точные ответы с бесполезной информацией.
Конечно.
Это же отдельное удовольствие, понимаешь?
Ты мне вот скажи, что я следующую тему как раз выбрал.
Ты следишь за вот этим, за этой революцией в мире Линекса?
И очередным наездом Линуса на святое практически замахнулся.
На Red Hat.
Понимаешь?
На наше все.
Я читал какие-то интересные намеки по этому поводу, но, собственно, прямых высказываний Торвардса я пока не видел.
То есть, я вот сейчас вот открываю эту статью.
И это, конечно, очень, как бы это сказать, интересный момент.
Потому что вообще Линус к Редхэту всегда относился с некоторым предубеждением, давай скажем так.
И предпочитал более европейские всякие Сьюзи и всяких других таких странных ребят.
Но в какой-то момент он долго пользовался Федорой.
И чего ему вдруг сейчас вожа под мантию попала, и он вдруг внезапно начал наезжать на Редхэт, мне кажется, это очень странно.
Короче, ты помнишь, в чем?
У нас же технический выпуск, напоминаю.
Суть, я не очень понимаю сути, но суть, мне кажется, в том, что работник Red Hat запросил, запушил, да, или как у них это делается, закоммитил патч, который попросил, значит, Linux туда вставить ведро, и этот патч должен удовлетворить майкрософтовские требования по подписи, ну, то, что вместо Bios сейчас, как оно называется, EFI, да.
Чтобы был EFI и Binary подписаны, и тогда, значит, они смогут работать на всяких странах Microsoft Only.
Помнишь, мы эту тему обсуждали, что Linux будет трудно теперь из-за всего этого.
И вот предложил MBED строить X509 сертификат, подписанный, чтобы получить возможность верификации через Microsoft этот механизм.
Вот с этого и началось.
Он сказал, что это fucking moronic.
Как бы это сказать-то по-человечески?
Ну, это, блин, тупо.
Ну, это, блин, кроме того, тут как-то этой фразы нет, но я читал в другом источнике, он сказал, что если вы... А, вот он, да?
Если Red Hat хочет Deep Throat Microsoft, это как по-русски, да?
Скажи это культурно.
Сексуально натворить.
Особым образом Microsoft.
Особым образом, хорошо, да.
Да, да.
в особо циничной форме.
Тогда, значит, их проблема и их задача, причем здесь ядро.
Вот с этим он завелся как-то не в себя, понимаешь?
Говорит, что мы будем на поводу всякой хрени идти?
Это была начальная реакция.
Потом понеслось.
Бобук, что понеслось?
А что понеслось?
Он нацепил на себя майку, порочащую «Ред Хэт».
Он очень активно начал везде рассказывать о том, что то, как себя ведет Red Hat, это неправильно Если вы хотите, вы можете это сделать со стороны Red Hat сами И, короче, повторил всю ту историю, которая была в какой-то момент с NVIDIA Помните, он тоже точно так же сначала высказался негативно по поводу NVIDIA, а потом начал активно пропагандировать вот эту свою позицию
Мне кажется, это у Линуса какое-то интересное психическое заболевание, которое наверняка у многих есть.
Заболевание не заболевание, а отклонение некоторое.
У меня такое тоже встречается.
Когда ты начинаешь что-то осуждать и сам себя накручиваешь.
Вот это вот оно, мне кажется.
Вообще он дальше...
не то что успокоился, но он свою позицию вполне, по-моему, понятно объяснил.
То есть, его раздражает вот эта попытка Редхэта и попытка вставить в Федору вот такой специальный код для удовлетворения нужд каких-то странных требований.
Он говорит, мы это зачем делаем?
Чтобы, типа, увеличить защищенность, правильно?
Вот вся идея вот этого подписанного
Подписанных бинарников, которые EFI может загружать в процессе своего бота, это увеличение секьюрности.
Какая, говорит, секьюрность нафиг с этими неизвестно кем выданными ключами, это он так Microsoft называет, которые известно как уже утекали, ну тут он немножко кривит, они там как-то не то чтобы, ну в общем понятно, что он имеет в виду.
И есть миллион других способов.
Он предлагает трехступенчатую такую подпись, которая будет построена на ключах либо одноразовых, либо генерируемых самим пользователем.
Наш слушатель вообще понимает, о чем мы говорим?
Я думаю, что нет.
Ну, в общем, лучше он предложил.
Он предложил как лучше, но без Майкрософта.
Но это не он, собственно.
Он предложил использовать понятную технологию, которая уже веками используется, о том, что нужно просто подписывать этот самый, подписывать то ядро, которое собирается, и использовать те сертификаты, которые у пользователя уже есть, вместо того, чтобы делать это непонятным образом еще на стадии EFI.
И это, конечно, правда, действительно, это очень странное вообще решение от Microsoft, и они продавили это решение у большого количества производителей.
И это само по себе очень странно.
На самом деле я видел гораздо более жесткие высказывания Линуса по этому поводу.
Они были просто, видимо, год назад или около того, в которых он настаивал, что вообще вся история с EFI это попытка Microsoft повернуть прогресс назад и все такое, потому что биосы развивались и развивались, а тут вдруг внезапно все говорят, значит, все назад, будет EFI, ничего в биосе не будет и все такое.
Короче, в этом отношении Линус вообще старый консерватор
Ну, посмотри, его мысль о том, что ключи, вот эти универсальные глобальные ключи, по которым проверяется валидность и оригинальность, могут быть компромисс, то есть могут быть хакнуты.
Но ведь таки так, правильно, таки так.
Он говорит, если вы хотите загрузить какой-то модуль, спрашивайте пользователя.
Пусть пользователь рулит, а не интересы одной большой корпорации, которую вы хотите удовлетворить.
Нестандартно.
Я, на самом деле, в этом отношении с ним согласен.
В смысле, он же сейчас так наезжает не только на Red Hat, он же так наезжает, по сути, на всю историю с UEFI.
И вся эта история действительно очень мутная.
То есть, Microsoft, по сути, продавила собственное расширение для UEFI, которое проверяет ядро при загрузке.
И проверяет ядра, точнее, при загрузке.
Понятно, что все это сделано для того, чтобы был еще один рычаг контроля у Microsoft за тем, что происходит на твоем компьютере.
Но вообще эта история как-то развивалась как раз в тени линусовских наездов.
Я где-то читал интервью неофициальное.
То есть кто-то из Microsoft, из главных неофициально, сказал, что они не будут осмысленно и умышленно препятствовать распространению Linux, установке Linux на своих машинах.
Не будут.
Если через Linux, значит, не будут хакать их виндовые инсталляции.
Слушай, ну что значит будут, не будут?
Это вообще должно быть не их дело.
Понимаешь?
Но де-факто, технически, они на себя это дело теперь взяли.
Конечно, конечно.
И вот эти люди будут нам говорить, что МАК это закрытая такая система, это вообще атас какой.
Ну, видишь, Федора-то стремится к тому же, к чему и МАК.
В смысле, что Федора, не Федора, а Red Hat морально готовы прогнуться под UEFI и подписать свое собственное ядро.
Загрузчик, точнее, свое собственное подписание.
Да.
А Linus говорит, в Kernel вот это вы вставите.
Через мой труп.
Да.
Вот такая история, она потрясла всю общественность, которая за этим следит.
Ну, Linus жжет.
Молодец.
Я думал, он даже при разговоре с такими крутыми спонсорами, как представители Red Hat и участниками, как-то фильтрует базар.
Нифига.
Прямо уважаю.
Уважаю мужика.
Хотя это абсолютно противоречит нашей следующей теме.
Какая у нас следующая тема?
Следующая тема, чего делать?
Она такая общечеловеческая, но техническая.
Когда у вас есть босс, который несет хрень, а вы хрень эту должны, значит, как руководство к действию воспринимать.
Да, у тебя сегодня какие-то сплошные гуманитарные темы, и это без наезда, без всего просто мне интересно.
26 минут мы разогреваемся в буфете, подожди, подожди, подожди.
Мы еще поговорим, увеличивается ли абстракция редабилити кода и нужна ли вообще объектно-ориентированная модель.
И чем бранчи хуже мерджи или лучше.
Чем мерджи лучше бранчи.
Все это будет.
Все будет.
Вот у тебя есть такая ситуация?
Вообще ты знаком с ситуацией, когда они слишком узко.
Вот у тебя начальник.
Начальник говорит, делай так.
А ты говоришь, так делать нельзя.
А он говорит, а я начальник, делай так.
У меня позиция прямо противоположная.
У нас вообще в компании в этом отношении все плохо.
В том смысле, что даже какой бы ты крутой начальник ни был, ты меня сначала убеди.
Это такая позиция для большинства разработчиков и для большинства всех.
Вполне нормально встать в позу и сказать, а вы меня убедите, что так надо.
А последний довод убеждения – ты уволен.
Ну, вообще, как бы, например... Ну, ты знаешь, что очень сложно уволить человека, когда он просто с тобой не согласен.
На самом деле, если ты не можешь его убедить, скорее всего, у тебя просто недостаточно аргументации.
В смысле, ты просто не сможешь убедить никого, если ты не смог убедить программиста.
На самом деле, программисты в среднем довольно убеждаемые люди.
Да ладно, это такие тупые засранцы, с которыми вообще каш не сваришь.
А ты таких на работу не бери.
Ну, так я... Смотри, у меня не такие, да и у тебя не такие.
Но мы-то знаем, какие вокруг водятся.
Но я вообще как начальник завел себе другое правило, в смысле, чтобы не попадать в ситуацию, когда я в чем-то, как это сказать, продавливаю подчиненную, я говорю, что если я с подчиненным не согласен, я готов ему дать совершить ошибку, одну, вторую, третью, пятую, до тех пор, пока он либо не научится, либо не уволится, либо мы его не уволим.
Ну, просто совершение ошибок нужно фиксировать в своей голове и потом просто помнить, что человек имеет свойство упорно ошибаться.
Тут же ты говоришь про другую ситуацию, когда действительно босс ставит руки в бок и говорит, делаем так, как я сказал, а не по-другому.
Я слышал, что теперь все сайты нужно обязательно делать с использованием CSS3.
и какого-нибудь jQuery обязательно, потому что все на нем.
А без Bootstrap это даже не сайт, а позор.
Да, конечно.
То есть вот такой уровень аргументации от боссов я слышал однажды.
То есть пришел ко мне босс и говорит, мы тут программу пишем, причем мы писали, знаешь, сервер-сайт.
Он говорит, я слыхал, что сейчас XGS все пользуют.
Давай вставим в сервер-сайт.
XGS, сейчас говорю.
А чего ты стесняешься?
Зачем?
Ты желал положить рядом со своими исходниками XGS и чувствовать себя, все хорошо.
Не, ну, я как-то, я за то, чтобы поговорить с человеком, пока есть шанс убедить, без конфронтации.
И статья о том, что как-то в глазах автора есть два.
Две позиции.
Согласен, не согласен.
То есть, черное-белое.
И, видя пример, он приводит такой классический пример двух своих коллег.
Один коллега, который всегда свое значимое мнение отстаивает, на всех совещаниях бьется с пеной в рта и говорит, это, значит, плохой путь, wrong way, типа, сделать.
Но он пытается мир улучшить идеально, понимаешь.
И в результате его стараются на совещании не привлекать, потому что с ним кашу не сваришь.
Второй же наоборот.
Говорит, есть, поза усталой обезьяны и ползет на кладбище.
Поза усталой обезьяны это как, прости, я интересуюсь.
Пустить руки и не отсвечивать.
А, в этом смысле.
Поза усталой обезьяны.
Хорошо, я запомню, хорошая формулировка.
Но это когда я в армию готовился идти, меня знатоки, которые были в армии, учили, что самое главное в армии два пункта.
Во-первых, в шеренге не быть ни первым, ни последним.
Нет, три пункта.
Во-вторых, не высовываться.
А в-третьих, при первой возможности принимать позу усталой обезьяны и идти отдыхать под танк.
Нет, мне просто очень нравится это название.
Я очень живо себе представляю усталую обезьяну и становится хорошо.
Давай обратно, как это, в наши любимые гиговские темы.
Так вот, вот этот человек, который принимает позу обезьяны, то есть начальство говорит, делай вот неправильно.
Он говорит, ничего не говорит.
Идет и делает потихоньку неправильно, но и живет спокойно.
И волосы у него шелковистые, нервная система на уровне, спокоен, как скала.
Пишет целыми днями хрень.
В результате, да.
Это да.
Ну, не бывает же идеальных решений.
А вот тот, который свое отстаивает, как выяснилось, его уже из компании уволили.
Слишком много отстаивал.
Мне кажется, что с такими боссами, которые описаны в этой статье, еще прекрасно помогает админский принцип трех гвоздиков.
Потому что, ну, ты знаешь же, да, что при первом упоминании задача вешается на первый гвоздик, при втором перевешивается при настаивании со второго на третий, со первого на второй, со второго на третий, только после того, как на третьем гвоздике она повисит, если у нее кто-то вспоминает, она пускается в продакшн.
Мне кажется, что это такая альтернатива, и с использованием этой альтернативы можно прекрасно обходиться с такими людьми.
Эта альтернатива работает только в маленьких, ну или относительно маленьких компаниях.
Когда нет специальной функции человека с палкой, который следит за тем, чтобы решения начальства выполнялись по графику.
У него есть график, он с этой палкой ходит и заставляет всех решений выполнять.
А часто такие ситуации возникают?
В смысле, насколько часто такой босс приходит со своими ценными указаниями?
Ну, вообще у меня за все время, а я давно здесь сижу, был один раз такой босс, и недолго, пару лет всего, с которым вот действительно надо было...
Сильно думать, как его осаживать, чтобы не обидеть.
Это тонкая дипломатия, которую лучше избегать, лучше в такую ситуацию не попадать.
У меня уже давно не было такого, что мне кто-то архитектурные решения советует.
То есть приходит босс, говорит, я тут слышал, что Кассандра это круто.
Говорит, а слушай, у Кассандра круто Давай, говорит, вместо очереди А у нас там очередь, давай в Кассандру это засунем Типа тренд такой И говорит, иди в баню со своими замечательными идеями И он пошел То есть у нас такие отношения с боссом А вот когда он пришел и предложил Использовать там для передачи Для парализации чего-то Чего мы делали по старинке Ну оно с 2003 года у нас По старинке раскидывалось через локи Всякое такое Говорит, почему бы сюда очередь не вставить Я наоборот сказал, классная идея
Давай, давай, добавим очередь и будем через тоски, значит, разбрасывать все.
Ну, надо как-то реально смотреть.
Конечно, они любят, чтобы их хвалили.
То есть я на всяком совещании, где есть вышестоящее начальство, всегда не применю сказать, даже лишнее иногда.
То есть от себя добавлю, что, насколько я помню, значит, это идея моего непосредственного начальника.
Молодец, ай-яй-яй, ого-го.
И никогда не говорю обратно.
И все в порядке.
Нет, это про другое жить.
Вообще, в последнее время почему-то люди про это не думают, но мне кажется, что очень важно сохранить и донести до окружающих, кто является изначальным генератором идей.
И в смысле, что если это начальник тебе пришел с этой идеей, то, конечно, надо это сказать.
Не нужно просто выпячивать свое авторство.
Любое чужое, по-моему, очень хорошо воспринимается.
Больше того, я недавно на собственном опыте убедился, что очень удобно, особенно если у тебя начальник, который не очень хорошо запоминает собственные слова, а такие они почти все, как ни странно, очень удобно говорить, что эта идея...
У тебя гениальная идея, вот мы этой идеей сейчас, собственно, и пользуемся для того, чтобы все это время там использовать.
То есть очень важно подчеркнуть, что авторство идеи, это действительно автор идеи, это тот вот человек, который сидит с тобой рядом, он гениален и вообще просто полностью прекрасен.
И это вот не мелкая психология, не мелкое манипулирование, чтобы наши слушатели понимали.
Это вовсе не наше с бобуками издевательство глубоких технорейт над начальниками.
Надо понимать ту сторону немножко и в их ботинки залезать, в их шузы.
Представь, у человека творчество.
Ну что за творчество графики рисовать, правильно?
У него явно комплекс самооценки время от времени наступает.
Мы-то творцы.
Ну, что там скрывать?
Да креаторы прямо, творцы.
Мы написали тут оригинальный алгоритм, интересный код, и наше самомнение вырастает на 500 пунктов на следующий год.
А у них-то как?
Им же надо тоже как-то это.
Ну, давайте идти им навстречу, давайте как-то сосуществовать.
Да, начальники такое иногда зло.
Но с этим злом вполне можно жить, если оставляешь им время.
Вот Бобаковский метод, кстати, есть противоположный метод.
Прийти к начальнику, который хрень несет, и сказать, заставить его спорить со своей же собственной точкой зрения.
То есть выдать его точку зрения за свою, сказать, вот я тут подумал, а вот если вот так сделать, это как будет?
Если у него есть такая склонность к конфронтации, он же свою же идею зарубит на корню.
В результате, может, придете к правильной идее.
Это возможно, но на самом деле, скорее всего, такой человек с ним уже проделывали, в смысле человек, который так ведет себя как начальник, с ним уже проделывали эту грустную историю, и скорее всего, он уже попадался, так сказать, на это.
Надо сказать, что большая часть начальников вокруг меня, они довольно адекватные, и, к сожалению, это приводит к тому, что когда ты используешь такую методу, они говорят, ну ладно, в тот раз я ошибался.
И все, понимаешь?
Ну, это у вас прямо да.
У нас как в Японии.
И поэтому пункт дать возможность сохранить лицо, это очень важно.
Во всяком случае, в местных реалиях.
То есть, возможность для отхода на запасные позиции всегда надо оставить.
Не прижимать его к стенке, не кричать «Мое особое мнение, я говорил, все пропадет».
Надо как-то аккуратненько, чтобы он мог свое мнение поменять без позора и без излишней огласки.
Это, по-моему, второе главное правило.
То есть, они тоже люди, они человеки, они хотят счастья.
Отдайте им выход в это счастье, и все будет всем хорошо.
По-моему, всегда можно практически договориться и найти общие от чего-то.
Есть, конечно, крайние случаи, но редко.
Так сказал, мне прям понравилось.
Есть, конечно, крайние случаи.
Конечно, крайние случаи.
Вот в моем случае у меня был начальник-футболист, понимаешь?
футболист, который взялся руководить разработкой программного обеспечения с архитектурной точки зрения, как бы сейчас сказали.
И что?
Ну, ты можешь представить, что он там руководить мог?
Ну, легко.
Нет, я просто пытаюсь понять, в чем проблема-то?
Может быть, футболист может быть адекватным руководителем?
Понял тебя?
Это единственное, что он знал.
То есть обсуждать дизайн любой программы, сводя его, где защитник, где нападающий, а где у нас, где поставим ворота, ты понимаешь, это прям очень сильная специфика.
Не все программы в это укладываются.
Я понял, да.
Хорошо.
Красиво.
Да, но даже с ними я смог нормально жить и хорошо расстаться потом.
Вот такая вот статья гуманитарная, как говорит Бобук.
Давай последнюю гуманитарную на сегодня.
Потому что порадоваться же надо.
Мы же не можем их порадоваться, почему у тебя есть мотор.
А, я пошел смотреть.
Чего?
Где?
Как?
Один год.
Ты же говорил, что я для торсионных полей.
Торсионный генератор.
Генератор торсионных полей, ты хочешь сказать, да, ты делаешь?
Ну, в смысле, конечно.
Я делаю, собственно говоря, я генерирую торсионные поля.
Я, на самом деле, для ускорения торсионных полей использую.
Потому что они вокруг меня вертятся слишком медленно, как мне кажется.
Их надо вращать сильнее.
И главное, фазой манипулировать.
Мы говорим, если вы вдруг не поняли, не следите за выбранной темой онлайн.
О торсионных полях, да.
Raspberry Pi, которая... Это Raspberry, это как по-русски?
Это клубника.
Говорят, ежевика, но, по-моему, на вид клубника-клубника, не?
Или малина?
По-моему, это малина.
Малина, да.
Конечно, малина.
Я в еде плохо разбираюсь.
Что нам приносит, я ем.
Господи, я молчу.
Короче, этот Raspberry Pi, который выпустили год назад в виде такого образовательного экспериментального проекта,
А Sinclair не так выпускали тоже как-то образовательный?
Нет.
И больше того, Raspberry тоже выпускали, не сказать, чтобы как образовательный проект.
Там с самого начала была бизнес-модель, и она заключается вовсе не в продаже гаджетов самих.
Я чуть позже потом расскажу.
Но, короче, это прямо с самого начала было так задумано.
Они говорят, что это кредит-карт-сайз-компьютер.
Я ни разу не прикладывал к кредит-карте.
Действительно, на вид он как-то больше, чем кредит-карт выглядит.
Он толще, Жень, он толще, но вообще по размеру он действительно по нижней площадке он очень похож на кредит-карт.
То есть, как стопочка кредит-карт, если поставить штук 20 друг на друга, получится как раз этот самый Raspberry Pi.
Малина, да, говорят нам.
Малина, это малина, мы его не рубите.
Ну, давай мериться.
У тебя сколько?
У меня сейчас четыре.
Включено три.
А у меня пять.
Шашечки.
Крутой.
Зато у меня с моторчиком.
А у меня зато три черных и два синих.
Ты знаешь, разница между черными не видишь.
Вот на картинке, которую мы смотрим, наш слушатель тоже могут посмотреть, пойдя на News Radio IT.
И увидев активную тему.
Аудиоконнектор вот этот черный бывает, а бывает синий?
У меня синенькие все.
Знаешь разницу?
Нет.
Синенькие это на Made in UK, а черные это Made in China.
Вот у меня, видимо, UK-ные все, потому что у меня все синенькие.
Ну, вообще, разницы практически нет никакой.
Они одинаково и оверлокаются, одинаково хорошо или одинаково плохо, как уж хотите.
И одинаково хорошо работают.
У меня три черненьких и два синеньких есть.
Мне, к сожалению, из последней пачки досталось всего два работающих, потому что я всем раздал вокруг меня по разберепаю.
Сегодня в какой-то момент понял, что мне страшно не хватает карточек, и пошел закупаться карточками, в смысле SD-картами.
потому что хотел поставить много экспериментов.
В результате ушел я из магазина компьютерных товаров, как я теперь люблю говорить, решив, что ну а что, слушай, что я буду отлаживаться удаленно со всем этим хозяйством?
Не дай бог сеть отвалится, еще что.
Дай-ка я себе еще и монитор возьму.
А потом, а что я буду отлаживаться удаленно?
Дай-ка я себе еще клавиатуру возьму.
В общем, я набрал себе всего, как обычно.
Кстати, я нашел у нас на компьютерных развалах прекрасный блок питания, у которого раз, два, три...
три USB-разъема одноамперных, в смысле питания, и один на два и один ампера.
Прямо все как надо.
Тебе и ампера хватит.
И 850 миллиампер хватит по большому счету.
И 750 даже хватит по большому счету.
Нет, конечно.
В смысле, конечно хватит, но ты же понимаешь, что три одноамперных это прекрасно, плюс в торце еще один, чтобы заряжать iPad.
Очень удобно.
iPad будет вместо экрана, я думаю.
Крупно.
И я тоже купил такой двух, мотороловский двух, выходной.
По-моему, по полтора ампера на каждый USB дает.
То есть тоже хорошо.
Хотя у меня и так с этим нормально.
Потому что на UPS оказалось.
Представляешь, UPS.
Самый из простых купил.
У него есть, оказывается, сбоку кучка USB разъемов.
То есть там USB-хаб прямо в UPS.
А у меня что-то не нашлось такого.
А сколько у тебя их там?
По-моему, четыре штуки.
Круто.
Там не написано, сколько вампиров.
Сколько вампиров не написано, но тянет пай вовсю.
Знаешь, я еще сегодня просто внезапно перешел на другого провайдера для тестов.
И прелесть этого провайдера в том, что он без всякой авторизации тупо по интернету раздает интернет.
Тупо по интернету, потому что обычно в других у нас, в других провайдерах у нас какой-нибудь PPTP, PPPoE, всякие сложные такие штуки.
И я, короче, просто воткнул его в Raspberry, с таким удовольствием все понастраивал, прям вообще сейчас что-то...
Прямо с таким удовольствием сегодня ковырялся.
Кстати, знаешь, на самом деле, самая большая радость от Raspberry, которые приехали, заключается в том, что у меня же были предыдущие версии.
В смысле, те два предыдущие, которые у меня есть, предыдущие версии.
У них были какие-то проблемы с HDMI.
Точнее, по HDMI плохо выходил звук.
Он то выходил, то не выходил, и я, в общем, с этим замучился разбираться.
А тут вдруг, внезапно, я воткнул, и здесь сразу заработал звук в Raspberry Pi в новом Model B, который...
по HDMI.
Вот этого я не пробовал, потому что все дисплеи, которые я подключал, они все старенькие были, которые в HDMI не умеют цепляться.
Но только когда настраивал от самой первой, до тех пор, пока я не купил терминальный кабель.
Знаешь, терминальный кабель рулит, я теперь каждому его прикручиваю, и не надо никаких дисплеев.
Знаешь, да, по USB терминальчик ставишь драйвер, для этого самого набираешь скринтер в этот драйвер, заходишь, и вот тебе не удаленная, а локальная консоль.
Слушай, ну это прикольно, конечно, но драйвер ставить надо.
Ну на Mac поставил один раз драйвер и все, что за проблема?
На Mac, не на Raspberry.
Да.
Ну, кроме того, я уже давно себе сделал имидж, в котором разрешил SSH автоматически.
И все дела так, что и DHCP там стоит, в общем, и разделение, и на полную флешку.
DHCP там, по-моему, по умолчанию стоит?
DHCP, да, по-моему, по умолчанию стоит.
SSH при первом запуске настраивается.
Но без дисплея фиг его настроишь, да?
Точно, точно.
Сделайте себе имидж, и будет вам счастье.
Я, на самом деле, прямо вот я закатал себе сейчас имидж, настроил, сделал поддержку HDMI Full HD, там все дела, и очень прямо приятно, прямо очень приятно.
Конечно, на самом деле, самое большое, чего не хватает, это памяти.
Памяти не хватает вечно.
Ну, а мне наоборот нравится.
Вот у меня какое-то извращенческое, такое мазохистское впечатление от этих Raspberry.
То есть он тебе заставляет, вот как в старые времена, когда ты помнишь, ну ты помнишь, на ассемблере, как писали, каждый такт продумываешь, каждую командочку продумываешь.
А у тебя теперь такая балайка есть, которая заставляет тебя думать аккуратно.
И смотреть, и оценивать каждый свой шаг, и чтобы оно влезло в эту память, чтобы оно никогда из нее не вышло.
И такие вещи можно сложные, ну, воистину сложные вещи сделать можно на этом пае без...
Не подумаешь.
Представь себе пай.
У меня есть девелопмент такой пай.
Вот один.
Один из новых.
В малиновой упаковке.
На котором бежит MongoDB сервер.
RabbitMQ сервер.
Memcached.
Nginx.
И парочку еще моих таких специальных сервисов на Java.
Причем все это работает в 512 мегабайтах и не чирикает.
И все хорошо.
У меня в продакшене или в каком-то конвенциональном обкружении о компьютере меньше чем с 8 гигабайтами вот это все водрузить бы и мысли не было.
А здесь хочешь не хочешь, три раза подумаешь и узнаешь, как все это сделать аккуратненько и мелко.
Я в какой-то момент отключился и забыл тебе рассказать про бизнес-модель.
Ты понимаешь, там, на самом деле, очень интересная штука.
Мало кто на это обращает внимание.
Ты же знаешь, да, что в Raspberry Pi продаются кодеки, в смысле, продаются за деньги лицензионные кодеки, которые VC1 и MPEG-2 проигрывают?
Да-да.
Я MPEG-2 даже купил.
Он, к сожалению, привязан не к пользователю.
Ты знаешь, да, как они продают?
Они привязаны к сериальному номеру.
К сериалу, да, конечно.
А как еще по-другому-то?
Ну, я понимаю их проблемы, но...
А если я поменял платку?
А ты понимаешь, что это не их условия?
Дело в том, что они же сублицензируют тебе, по сути, лицензию.
И там четко указано, в условиях продажи кодека MPEG-2 почти всегда указано, что ты покупаешь его на свой текущий процессор, на свой текущий хардвер.
И поэтому, конечно, у них все совершенно логично.
И очень забавная вообще штука, и мне кажется, что за этим будущее во многом.
Ты покупаешь себе какую-то железку, в которой половина хардвера прямо сейчас, ну, давай скажем, не активирована.
И дальше ты тупо, знаешь, заходишь в какой-нибудь App Store, нажимаешь несколько кнопок, говоришь, я хочу, чтобы у меня здесь работал...
кодек на MPEG-2, значит, чтобы у меня здесь работал софтварный рейд с каким-нибудь хитрым алгоритмом, еще что-нибудь, и у тебя получается такой App Store для серверов, ну или там в данном случае для железок.
Прям красота.
Embedded App Store.
Мне кажется, они это не от хорошей жизни сделали, а потому что пытались как раз свои 25 долларов для модель A сохранить, ну и 35 для модель B сохранить.
И все лишнее отсекали просто.
А тут, смотри, 3 бакса, да, по-моему, оно стоит.
До трех, да, около трех баксов.
То есть 10% от стоимости практически компьютера стоит вот эта штука.
На самом деле, чуваки, которые нам в чате пишут в огромном количестве, что Raspberry Pi фигня, и вообще все это уже давным-давно было, и вообще есть много разных других аналогов, которые работают не хуже.
Ребята, да вы правы, конечно.
Проблема заключается в том, что большая часть вот этих вот замечательных штучек, на которые вы присылаете ссылки, вы не можете купить.
Росбери Пай совершенно реально купить.
А Кьюби, на который прислали сегодня ссылку в очередной раз, это прекрасный, совершенно маленький компьютер, который местами даже лучше, чем Росбери Пай, но его купить невозможно.
Понимаете, вы просто совершенно не в состоянии, компания, которая его выпускает, совершенно не в состоянии обеспечить, как это сказать, обработку спроса.
Спрос очень велик.
А про какой-то маленький мы тоже разговаривали, помнишь?
В одном из прошлых выпусков.
То ли Гизма, то ли еще как-то так называется.
Ну, вот я знаю действительно историю про Кьюби Борд.
Он во многом прекрасен.
Он тоже на 8-м кортексе с чуть-чуть более шустрым процессором, чем у текущих Росбери.
У него точно такая же история.
У него на борту есть флэш.
Что само по себе приятно, как ты, наверное, понимаешь.
Можно не возиться с карточками.
И, в принципе, я из плюсов, мне кажется, больше ничего не вижу.
Я сейчас смотрю на спецификацию.
А, SATA.
О, SATA есть.
Вот что прекрасно.
Да ты же такое, но все сомнительно.
И мне SATA подключать, я не знаю, может, тебе надо.
Ну, бывают такие нужды, почему бы нет?
Ты же понимаешь, что это же очень прекрасно.
Ты берешь и просто прямо в железку втыкаешь свой прекрасный ESATA-диск и вперед поехал.
Ну, может быть.
Но по поводу доступности вот и паев, я тут не могу с Бабуком не согласиться.
Те, кто говорят, что купить нельзя, где купить, я не знаю ваши русские реалии.
Бабук знает.
Но в американских реалиях с момента заказа, вот я пошел, мне надо было два новых.
Я пошел, заказал два новых,
Через два дня, два прописи, два, то есть один плюс один, они уже были у меня под дверью, при том, что я заказывал без всякой срочной доставки, просто заказывал самым простым дефолт-образом.
И вот два пришли за два дня.
Ну, куда уж лучше доступность.
Ну, бывает лучшая доступность, но... А, мне очень понравилось, как мой сервис по пересылке, знаешь, да, отработал.
Я точно так же заказывал на МСМ, у них еще и скидки были тут недавно, как раз на розбере.
Я заказывал себе все вот в новой партии.
И мой сервис по пересылке, который мне пересылает все ко мне, сказал, слушайте, я смотрю, у вас тут в заказе написано, что вы заказывали там типа со скидкой три штуки, а пришло всего две.
Сейчас я туда напишу, поругаюсь с МСМом.
Я уже не успел отреагировать, они уже поругались, короче, и уже все, так сказать, привезли.
То есть они прям молодцы там.
Возвращаясь к истории про доступность, я ни разу так и не смог сказать.
Каждый раз, когда я заказывал что-то альтернативное Raspberry Pi, не приходило ничего.
Даже ребята из Ардуино, к сожалению, не в состоянии адекватно и быстро реагировать на то, чтобы доставлять все хозяйство.
Кто-то нам в скайпе сейчас пишет, что где-то в каком-то из магазинов Raspberry доступна в России по цене 1700 рублей.
И на складе их 2000 штук.
Но, ребята, за 1700 рублей это, мне кажется, нечестно.
А это как по местному будет?
1700 на 30 поделить надо, да?
Да, 55 баксов примерно.
Ну, это как на Амазоне заказывать.
Я однажды заказал на Амазоне.
Тоже напуганный вот этими историями, что нигде их нет, только на Амазоне можно.
Пошел как дурак за, по-моему, 50 долларов заказал.
Нет смысла заказывать на Амазоне, потому что у них родная цена, как вы понимаете, в худшем случае 30-35 долларов.
За сколько тебе достались твои в коробочке?
Как положено, 35 долларов платка, коробочка 7 долларов.
Я вот в этой партии, я уже не помню, сколько их приехало, то ли три, то ли четыре.
И одна из них была в одной коробочке, не оригинальной стеклянной, а остальные были с MCM в оригинальных стеклянных коробочках вот этих прозрачных.
Ничего в коробочке, кстати.
Да ничего, да.
У меня вот самый главный как раз в такой коробочке живет.
Хотя вот эти новые, которые...
Я фоточки публиковал где-то.
Они, по-моему, прекрасны.
Малиновые такие коробки крутые.
Причем, знаешь, шурупами закручиваются.
Так не скрипят, не люфтуются, ничего.
Один раз собрал, и на всю жизнь хватает.
Я сильно эти полюбил, вот эти коробочки крепкие.
А, я что-то как-то смотрю на эти коробочки и думаю, что мне все равно, как оно будет выглядеть.
Главное, чтобы оно защищало от оседания пыли на контакте.
Все остальное меня не парит.
Ну, проблема в твоей прозрачной коробочке, ты знаешь, да, JPI, кабель не вывести из коробки из этой.
Там дырки нет прямо конкретно.
Да, я знаю, но ты понимаешь, я умею прекрасно пропаивать дырочки в... Ну да, но если есть коробочка практически такая же по потребительским качествам, но уже с готовой пропальной дырочкой, согласись.
Да, но, видишь, на самом деле я предпочту управлять аппаратурой по USB все-таки.
Я понимаю, что это нехорошо, некрасиво, но, тем не менее, это, мне кажется, гораздо более правильная штука.
Ледиками мигать по USB.
Самое главное, зачем ледики и моторчики включать?
Ну, конечно.
Ну, ладно.
В общем, крутая вещь, и я не знаю, насколько она используется в образовании, то есть идея-то основная была.
Ты можешь понять основную идею?
Кому надо образовываться?
То есть есть такой тормоз, который на Windows сидит школьник.
И понятно, что на Windows, значит, ему Python, видимо, запустить трудно.
Я не знаю, почему.
Нет, это для другого образования.
Это что?
Управление моторчиками?
Для того, чтобы понимать, как компьютер устроен, для того, чтобы понимать, как с компьютера управлять реальными штуками, в смысле моторчиками и всякой такой фигней.
То есть это для образования не с помощью того софта, который там установлен, а для работы с какими-то физическими такими объектами.
Погоди, но тем способом, который ты используешь по USB, ты мог бы чем угодно управлять.
С готового компьютера.
Конечно.
Тут просто, видишь, все прозрачное еще.
Все такое приятное.
Здесь понятно, где как что.
И на самом деле, действительно, GPI уже доступен именно для того, чтобы можно было напрямую просто сказать, а вот подай мне сюда ток.
И не плавится.
Я не понимаю ваших вот этих затеек лампочками мигать и моторы включать.
Ну, гаража у тебя нет, правильно?
Двери тебе открывать не надо.
Все равно так.
Мотоцикл стоит перед домом.
А домашнюю дверь как же?
Домашнюю дверь хочешь открывать по паю?
Конечно.
Ну, ладно.
Я смотрю на это как сервер, так сказать, сервис.
Это вообще крутая штука.
Когда тебе можно серверок поднять на всякую нужду, и для всяких экспериментов, и оно не ест вообще, и ты вообще не думаешь о том, сколько оно потратило тебе электроэнергии.
Электроэнергия в развитых странах, даже у тебя, Бобук, это дорогая штука, не так у вас.
Так что эта вещь, конечно, да.
Но и для образования.
Вот если бы я хотел научить свою девочку программированию... Так.
Нет, я бы скорее ей питон на Mac поставил бы, и все.
Я тоже так думаю, ты знаешь.
Да.
Вот эта образовательная часть, я не очень понимаю программирование, но ты говоришь, это образовательная часть для управления моторчиками.
Ладно, будем работостроителей воспитывать.
За робототехникой будущее, я тебе должен сказать.
Там очень много есть куда развиваться.
Это вообще сама по себе страшная интересная штука.
Сейчас вот я моторчиков еще докуплю, придумаю, что с ними делать в смысле практическом.
Мне правда очень хочется попробовать сделать дверь, которая управляется не знаю, с телефона.
В смысле замок, который управляется с телефоном.
Вообще очень богатая тема для меня.
Ну и понятная задача типа открыть форточку и все подобные вещи.
Это даже история не про умный дом, а про ленивый дом, знаешь?
Мы не лени идти на кухню, чтобы там открыть форточку.
Нажал две кнопки, открыл окно.
Я для себя таких применений не вижу.
Вот единственное, что бы я мог придумать, засунуть его в корпус старого радиоприемника и сделать себе, значит, онлайн-радио.
Вот даже это мне делать лень, потому что смысла как-то никакого нет.
И так к нему две колоночки подключены, и так оно все работает.
Ну, засуну я это в общий корпус.
Но найду я в этом старом радиоприемнике, как с него питание взять.
Там такой приемник был от XM-радио.
То есть там все цифровое уже есть.
Все откуда надо.
Я уверен, там USB где-то внутри.
Можно найти уже готовое.
Ну и чего?
Ну, фигня.
Мне гораздо интереснее для него сервис написать какой-нибудь, который аккуратненько, мелко работает и не нагружает процессор.
Ну, это дело вкуса, видишь.
Мне кажется, что это вообще просто очень интересная задача сама по себе.
Повозиться с маленьким компьютером, понять, что ты хочешь из него делать.
В смысле, даже осознать, что ты можешь из него сделать, само по себе уже интересно.
Тем более, что деньги, в общем, небольшие.
Я бы рекомендовал дорогим слушателям, которые еще не купили, купить сразу парочку, как минимум.
Потому что после того, как вы на первых подсядете, вы поймете, что одного мало.
Это такие штуки, которые размножаются как тараканы.
Видите, у нас на двоих с Бобуком 9 штук уже.
И это еще не предел.
Сван там в чате пишет, что нужно будет попробовать сделать датчик открытых ворот у него на даче.
Дорогой Сван, у меня для этого есть Ардуино, я могу тебе его задарить.
Это гораздо более простая штука.
Вообще, на самом деле, я очень радуюсь тому, как Raspberry сделан, в том смысле, что там все сделано именно так, как нам гикам надо.
Есть питание, microUSB,
Есть необходимость в сетке.
Вот тебе шнурок в Ethernet.
А вообще тут еще два USB есть.
Нужно, грубо говоря, в карточку втыкать.
Не что-то сложное, а самый распространенный сейчас формат SD-карты.
То есть прям вот все как надо сделано.
Нужно программу поставить не какой-то там хитрый дистрибутив, а практически обычный Debian, на котором все, что надо, можно поставить с полпинка.
А что, слушай, для консольных программ это просто обычный Debian.
Ну да, но они должны быть ARM-овские пакеты, для него собраны все дела, понимаешь?
Ты можешь сам собирать.
Я, собственно, для себя некоторое количество пакетов уже собрал.
У них на сайте есть прекрасная инструкция, как настроить диск CC для того, чтобы собирать удаленно, не на самом гаджете, не на Raspberry собирать.
Кросскомпайлинг, что ли, какой-то ARM?
Да, конечно.
Интересное дело.
Но мне пока ничего такого не попадалось, что мне надо, его нет.
Я говорю, даже Erlang для него есть.
Если есть Erlang, то все остальное точно.
Три вида Java.
три вида Java.
Я тут на днях обнаружил некротред.
Помнишь, что на Stack Overflow есть список, где-то довольно далеко закопанный список из удаленных тредов Stack Overflow, которые решили удалить, потому что они нифига не профильные были.
Один из них это феерический тред на тему лучших программистских шуток.
По-моему, этот трек то ли 2008, то ли 2009 года, я уже не очень помню.
И там все шутки лучшие на тему программирования, они там все были заархивированы.
В том числе, оказывается, там впервые прозвучала моя любимая шутка на тему, как это, тук-тук, кто там?
Длинная пауза.
Это я, Джава.
Понимаешь, да?
И все вот эти, я не знаю, там...
SQL-запрос входит в бар, подходит к... блин, это, к сожалению, плохо перевести на русский.
И все, что с этим связано, оно здесь прекрасно совершенно лежит.
Я прям заархивировал себя, в смысле, локально скачал этот архив, и теперь восхищаюсь.
О, вот совершенно бубуковская фраза.
Говорить, что джава это прекрасно, потому что работает в каждой операционной системе, это как утверждать, что анальный секс просто прекрасен, потому что подходит для любого пола.
Понимаешь?
Глубоко, мне кажется.
Да я понимаю, но... Ты понимаешь, что в современном мире, кроме JRE, ну то есть виртуальной машины джавы, ничего такого достойного по большому счету и нет.
И все пишут именно по JRE.
Поэтому, ну, просто смешно.
Но Java, да, одна из имплементаций одного из языков, который поверх вот этой виртуальной машинки бежит.
Окей, окей.
Тут есть хорошая шутка про C++.
Кажется, принадлежит кому-то из джавистов, потому что звучит она так.
Когда твой молоток это C++, все вокруг начинает выглядеть как большой палец.
В другую сторону у нас.
Ты вот упомянул про джойны, да?
Я сразу переключился автоматически на тему в
Как Фаулера у вас же?
Мартина Фаулером зовут по-русски?
Или Фуллер, я вот не помню.
Фуллер, Фаулер.
В общем, этот самый, который известный по своей книге про... Господи, как называется, когда из плохого кода хорошее делаешь?
Рефактори.
Да.
Вот он написал, значит, статью NoDB.
Не NoSQL, а NoDB.
По большому счету он рассказывает про NoSQL для непосвященных.
И рассматривать ситуацию, которая, видимо, ему не понаслышке известна.
Как в жизни бывает с настоящими, реальными базами данных.
У него прекрасная картинка в серединке, она выглядит так, значит, слева большой кусок, на котором написано «Херои как-то героичные разработчики», и прямой путь лежит, значит, через бюрократические задержки и дата-менеджмент и все такое, связанное с DBA-ми, и только потом все оказывается в продакшене.
А для нормальных героев, которые всегда идут в обход, там просто одна стрелочка, на которой написано «Новый SQL», и все, и никакого DBA типа.
Ну, партизанское решение.
Кстати говоря, вместо NoSQL, там можно, в принципе, в его концепции MySQL вставить.
То есть в таком понимании, в котором девелоперы героически используют NoSQL.
Ты знаешь, как они используют NoSQL?
Вот эти девелоперы.
Как тупое хранилище.
Как тупое хранилище, причем тупым образом.
Там берут, и я смотрел недавно, это отдельная история, я ее сейчас расскажу сегодня.
Но я смотрел, вот как они пользуют.
Ну, это руки отрывать.
То есть
сайта Монго и создают вот эти низкоуровневые записи, тут пуд-пуд-пуд-пуд-пуд, потом опаньки туда.
А как они обновляют?
Знаешь, они сначала удаляют, а потом записывают.
И я понимаю, почему.
Потому что просто так, если делаешь ему сейв, оно, значит, не сейвится.
Поэтому они так, значит, удаляют.
Если делаешь сейв, то не сейвится.
Не апдейт.
Надо апдейт делать в этом случае.
Когда делаешь сейв, там, по-моему, флажу какую-то надо указывать.
Во всяком случае, в том API, в котором я видел, чтобы оно обновило.
Чтобы данные у тебя тут же обновились.
Ну да, именно про это.
А, ну да, там просто нужно флаг указать.
Совершенно верно.
Поэтому они красавцы сначала удаляют, а потом добавляют новый.
Ну молодцы.
То, что там индексы перестраиваются во все их шерифов, проблемы индейцев не волнует.
Ну вот такая стрелочка и получается.
Красавцы.
На самом деле, мне гораздо больше нравится не история про то, как удаляют и потом вставляют обратно, а история про то, что многие не используют всякие атомарные операции типа инкремента.
Ты знаешь, я голову посыплю песком, я не знал, что, оказывается, в Монге есть TTL на записи в коллекции.
Есть, конечно.
А ты знал об этом, да?
Я случайно узнал.
Когда пытался сам такое сделать, оказалось, есть такое.
А зачем?
В смысле, что ты с ним делать-то будешь?
У меня, опять же, сильный restriction по объему было.
И я хотел зафорсить все это, хранить не больше, чем неделю логов, например, в простом случае.
При этом не по размеру, а именно по дате, понимаешь?
То есть то, что больше какого-то количества часов, меня уже не интересуют эти записи.
Пусть они сами удаляются.
Такое можно сделать без всякого участия человеческого мозга.
Как оказалось.
Ой, а вот, вот о чем я хотел.
Я тут недавно смотрел, опять же, позвали меня, говорят, ты нам Монго посоветовал.
Оказывается, я кому-то года три назад, когда только все это движуха начиналась, посоветовал Монго попробовать.
А мы тут, значит, лапу сосем теперь козлиной из-за тебя.
Нифига не работает реплика сет.
Прикинь, говорят, не работает.
Говорят, мы искали во всем интернете, в интернете нет ответа.
Видимо, это просто не работает.
Прихожу к ним.
Догадайся, что я вижу.
Ну, я думаю, что... Я даже не могу предположить, что они сделали такое, чтобы у них реплика сайт не работал.
Не-не, они объясняют, как не работает.
Говорит, мастер, опускаем.
Секондари мастером не становятся.
Причем говорят, в влоге пишут, опаньки, мастер упал, хорошо бы стать мне мастером.
И не становится.
Вот вопрос для слушателей.
Догадайтесь, что было с трех раз.
Ты понял уже, нет?
Ну, я, в принципе, догадался, но я не понимаю, зачем.
В смысле, как же так-то?
А я объясняю для наших слушателей.
Причем я вот этим ребятам начал объяснение издалека.
Потом даже жене повторил, ей понравилась история.
Начал я с закона Мура.
Не поверишь, как глубоко зашел.
И рассказ я начал с того, что в дальние-дальние времена, до того, как Новый век наступил, был такой закон Мура, который говорил о том, что количество процессоров и количество транзисторов на процессор удваивается, значит, каждый год удваивался плотность упаковки транзисторов.
Потом, значит, закон Мура перестал работать.
Это я к чему, закон Мура?
Для того, чтобы им про горизонтальное масштабирование пытаться подойти, да?
Вот так издалека.
Что когда много ядер, тоже хорошо, но когда их много дешевых компьютеров, еще лучше.
Потом я им рассказал, что в современном мире есть проблема, вот в результате того, что их много, проблема так называемой связанности, да?
Когда у тебя есть, допустим, два узла.
Вот с этого момента они перестали понимать.
Ну, ведь я понятно все рассказываю, да?
Да.
Я говорю, представьте, два узла есть, говорю, ребят.
И эти два узла работают в кластере вашем.
У них, это ответ, у них в кластере было два нода монговских.
И вот со стороны этих двух узлов, которые находятся в разных географических зонах, произошел инцидент.
Они перестали друг друга видеть.
Чего это может означать?
Может означать, что один из них упал, правильно?
Первый второго не видит.
А может означать, что просто сетка упала.
Они поэтому не видят.
Если сетка упала, чего они с вашей точки зрения должны делать?
Вот как, с точки зрения общей логики.
Чего они должны делать?
И ты знаешь, что они не ответили на это?
Что?
Говорят, а что, говорят, ты гонишь.
А у нас есть этот самый, я не помню, у них то ли RabbitMQ, но какой-то у них Q-сервер есть, который на двух нодах работает.
Он-то понимает, когда второй нод опустился.
Ну, это скорее проблема RabbitMQ, я бы сказал.
Не, не.
Проблема в том, что RabbitMQ, и я не уверен, что у них RabbitMQ был, но если это RabbitMQ, он работает только в том случае, когда они работают в локальной сети.
Когда они в рамках одного центра, ну да.
Да, и на этом основано как раз его предположение, что если ты второго не видишь, то проблема во втором, а не в связке.
Да, да, да.
Здесь я говорю, ну, ребята, ну, как они определят?
Ну, каждый из них станет мастером, правильно?
Ну, нету, нету путя концептуального.
Они говорят, что три поднимать надо.
Я говорю, да, три поднимать надо, или два и арбитр, или два и два арбитра, или два и три арбитра.
В общем, знаешь, открыл им глаза.
Ну, прямо тут уже при них.
Поднял на своей домашней машинке арбитр.
Она как раз в их VPN.
И не поверишь, у них сразу стал мастер становиться мастером.
На самом деле вся эта история для меня довольно грустная, потому что то, что ты сейчас рассказываешь, это на самом деле история, что без ДБА не обойтись.
На самом-то деле без ДБА не обойтись.
Конечно, конечно.
Это, в общем-то, проблема.
Я хотел их потом послать в документацию.
Ну, сказать, что вы козлы, читайте документацию.
В документации на «Монге»
Вот такими простыми словами с использованием истории про закон Мура этого не сказано.
То есть там можно, если ты знаешь, что искать, понять и в каком-то месте найти, что да, конфигурация из трех нод это как бы хорошо, но никаких объяснений, что в двух нодах оно просто не будет работать.
Или, допустим, объяснение, когда более реальная жизнь, когда у тебя два нода и арбитр, но они в разных датазонах,
И не факт, что арбитр в той датазоне, в которой ты его поставил, будет хорош.
Ну, ты понимаешь, да, если... Да-да-да.
Этого тоже не сказано нигде.
То есть, действительно нужен DBA с пасконным знанием.
Пасконным.
В смысле, сермяжным.
Именно, да, именно с ним.
Поэтому Фаулер совершенно не прав.
То есть, то, что они там наделают, они могли бы в файлик записывать эти сами программисты своим коротким путем.
Да, да.
Поэтому не понимает.
Не понимает он реальности внешнего мира.
История ведь хороша, да?
Конечно.
Но на самом деле это история про то, что разработчикам всегда хочется, грубо говоря, минимум бюрократии и максимум личного удобства.
То есть, на самом деле, они бы точно так же и большинство сисадминов выкинули, если бы была возможность легко деплоиться, как, например, в Heroku.
за что все разработчики любят херовку.
Там не нужен никакой админ, значит, нажал деплой и получил деплой.
Ура-ура.
Понимаешь, да?
Понимаю.
А ты знаешь, я теперь с твоей подачи с DigitalOcean стал жить немножко.
Да, ну я не знал, что с моей подачей, но тем не менее, да.
Ты навел, ты навел, да.
Оно работает, прям так летает, прям все, SSD действительно круто, их микроинстансы действительно более макро, чем микро.
В общем, нормально.
Конечно, он по производительности такой же, как микроинстанс у Амазона.
Он с точки зрения инпутаута по диску просто на порядок лучше работает.
И, конечно, это прям вот очень сильно чувствуется.
Я прям очень доволен их.
Я уже готов к тому, чтобы у них покупать не микроинстансы.
Я очень пошел к ним на форум и умоляю сделать поддержку OpenStackers, в смысле сделать поддержку эмуляции EC2.
Понимаешь, да?
Понимаю.
А у них есть возможность как-то...
Они же на KVM бегут, кстати, в отличие от AWS, которые на ZEN.
Эти на KVM.
Мне нельзя как-нибудь взять их к ему имидж или какой-нибудь другой имидж оттуда.
По-моему, они не дают обратно его забрать.
Не дают.
Козлы.
Ну, а зачем?
Ну, шабулу.
Слушай, ну, если ты будешь разворачиваться чифом и паппетом или там любыми другими аналогичными средствами, то твоего рецепта будет достаточно для того, чтобы воспроизвести это дело у себя.
Да я понимаю.
Прямо образ-то.
Я ленивый.
Я там настроил одну рабочую машинку, теперь из нее могу клепать сколько угодно локально.
И при помощи API, и при помощи ручек.
Но только у них.
API, кстати, там слабенький, если честно.
И еще одна претензия, про которую не все догадываются, у них выключенные машины, ну то есть она прям буквально выключенная.
Ты знаешь же, да, что в Амазоне можно засоспендить машину, она встанет и потом довольно быстро запустится.
А у этих происходит перезагрузка машины в тот момент, когда ты выключил-включил.
Да-да-да.
Мало того, когда бэкап делаешь, она перегружается.
Она не фризится, а перегружается.
Люди, знакомые с QEM, понимают, что достаточно зафризить ее для консистентности данных.
Видишь, там есть какая-то тонкость, связанная с их конкретной реализацией.
В смысле, у них же там тоже не все так просто.
И у них есть какая-то тонкость.
Они про это писали, что есть какая-то проблема.
В остальном DigitalOcean мне прямо очень нравится.
Они большие молодцы, и они сейчас очень активно пытаются рекламироваться всячески.
Я очень надеюсь, что у них...
не отменится то, что у них трафик же бесплатный для стариков, ты знаешь, да?
Нет, до терабайта бесплатно мне дали.
Нет, тебе дали бесплатно до терабайта, потому что ты только зарегистрировался, а я там зарегистрирован был давно, и они, по сути, мне сделали бесценное предложение, у меня трафик просто бесплатный.
Кул.
А то.
У них есть такие фишки, которые их отличают от Амазона сильно.
Например, ты знаешь, что опущенная машина жрет столько же денег, сколько и запущенная машина.
Да, это такая неприятная ситуация, и понятно, что она окупается только тем, что это 5 долларов в месяц, а не 15.
Не только этим.
Дело еще в том, что есть другая скрытая цена в Амазоне.
Опущенная машина с реальным адресом тоже жрет денег в Амазоне за локацию и адрес.
То есть за то, что у тебя адрес не используется, они так опосредованно с тебя берут за опущенную машину.
Да, да, да.
Мне, на самом деле, у них больше всего нравится не самый минимальный инстанс, а тот, который называется, ой, я уже не помню, который за 10 долларов, короче.
Там просто гигабайт памяти, и этот гигабайт памяти, он в KVM, как ты понимаешь, вполне реальный, то есть он вполне нормально работает.
И это, конечно, совсем просто другое ощущение, ты получаешь машинку, которая прямо работает как надо.
При этом стоит дешевле, чем микроинстанс в Амазоне.
Да, и там, я не очень помню, но там в десятке, по-моему, там ядро-то одно, но 30 гигабайт SSD диска, это прямо вот то, что надо.
За 10 долларов 30 гигабайт и 2 терабайта трансфера.
Хороший план.
У них написан самый популярный.
Самый большой у них 4 ядра, кстати.
Как-то не фонтан, но ладно.
Горизонтальное, опять же, масштабирование и все дела.
Закон МОРА.
Да, нет, я думаю, что там проблема простая, и на самом деле я думаю, что никто не покупает вот конкретно этот план, потому что он, если ничего не путаю, там 4 ядра стоят в районе 100 долларов уже в месяц, а это многовато, как мне кажется, 80.
Ну, это довольно много, прямо скажем.
На самом деле у них есть большие планы.
О, слушай, у меня открылась страница, прости, я ткнул, оказывается, открыл ее.
У них есть большие планы, обрати внимание, если ты смотришь на страницу с планами сейчас у DigitalOcean, блин, меня третий раз уже спрашивают, нет это или не реклама, мы просто зафанатели от нового хостинг-провайдера.
Так вот, у них есть планы по 1000 долларов в месяц, в которых 24 ядра, обрати внимание.
Да.
Видишь, да?
Вижу, да.
От 8 до 24 ядер.
Ну, это, видимо, нестандартные такие планы.
Пожирнее, пожирнее.
Замечательно.
В общем, да, действительно работает, хотя пугающе маленький он.
Ну, я не знаю, видел ли ты сегодня сообщение, они написали, что американскую зону они подопустят сегодня, потому что у них апдейт.
Представляешь, вот Амазон бы сказал, мы сейчас и странзон опустим, потому что нам апдейтиться надо.
Я в Европе меня не парит.
Больше того, я сейчас делаю так.
Я в комплект к сервису, который поднимается на DigitalOcean, поднимаю на микроинстансе с новым зарегистрированным этим самым.
Короче, на бесплатном амазоновском микроинстансе поднимаю на всякий случай дубликат, чтобы если один упадет, то второй работал.
Вот такой вот читер, да, такой?
Конечно.
Позор какой-то.
Да.
А к чему все это упомянули?
А что-то как-то мы выплыли на Digital Ocean.
Из NoSQL мы перешли в Digital Ocean.
Ну, давай что-нибудь гадкое скажем про Yahoo.
Как тебе, Мариса, которые, как говорят переводчики, переводчики в американских фильмах придумали замечательный термин «облажались».
От чего этот термин пошел?
Облажались.
От слова лажа.
От лажа, да.
Но нет такого слова.
Ну, слово есть.
Лажа есть, а слова нет.
А какое они слово?
Фактап переводят, как облажались.
Я думаю, да.
Вот эта Маруся как раз, то есть не наша бывшая Маруся, а их Мариса, вот по-моему, как раз вот именно облажалась.
А мне кажется, что нет.
Мне кажется, что история гораздо более глубокая, чем то, что ты ссылку дал на Джоша Тайлера на Medium, потому что во многом Мариса права.
Этот самый генеральный указ Марисы говорит очень простую вещь.
Типа, чуваки, вы временно не имеете возможности, скорее всего, это временно, она же не говорит ничего, вы не имеете возможности больше работать из дома.
Теперь вы работаете только в офисе.
И я понимаю, почему это происходит.
На самом деле, вы сделаете скидку на то, что это была Yahoo.
Это чудовищная корпорация, в которой половина или большая часть народа работала из дома, и совершенно невозможно было предсказать их эффективность с точки зрения компаний.
Погоди, погоди.
С этого момента давай поподробнее.
Я не знаю, в курсе ли наши слушатели, но Yahoo одна из тех компаний, которые очень формально подходят к подбору сотрудников.
Ты знал, Бобук, что они принимают из 10 топ university только.
А все остальное в виде, так сказать, исключения.
Вот ты со своим мухозранским театральным училищем им бы не подошел.
Ты понимаешь, что это касается только программистов, да?
Ну да, мы про программистов и говорим.
А кто дома еще работает?
Менеджеры, что ли, дома работают?
Ну, слушай, если у него все программисты дома, то ему тоже нечего делать на работе, как, наверное, догадываешься.
Ну, допустим.
И вот при этом они с такими, значит, закидонами набирают себе дорогих, хороших, типа, продвинутых программистов и не знают, что с ними сделать, и программисты в результате баклуши бьют.
Это не проблема того, что программисты дома работают.
Это проблема в том, что они не понимают, как этими программистами правильно управлять, и пошли по пути наименьшего сопротивления.
То есть задница на стуле, вот программист в пределе.
Это позор.
А я думаю, что все наоборот, Жень.
Я думаю, что на самом деле эта история другая.
Это история про то, что Марисе для того, чтобы перестраивать компанию...
Нужно увидеть физически всех этих сотрудников и понимать, кто из них работает, а кто нет.
И это, понятно, идея, которая спущена сверху вниз.
То есть Мариса хочет, чтобы все ее подчиненные работали в офисе, все ее подчиненные хотят видеть своих подчиненных в офисе, и так по цепочке вниз.
Типа это такая чистка рядов, понимаешь, да?
Это идиотство.
Это можно назвать чистка рядов, но это идиотство.
То есть я понимаю, что среди этой армии, если они действительно затесались бездельники, это надо не бездельников, бездельников тоже убить, но в первую очередь их менеджеров.
То есть если они не понимают, что их люди делают, то им не место на руководящей должности.
Это профессиональная проблема у них.
Это на 100% так.
Но ты понимаешь, что этот указ касается всех?
Но вот если она ожидает того, что эти бездельники, которые руководят другими бездельниками, будут помещены в одну комнату, и от этого станет результат, я скажу, станет хуже.
Станет хуже, потому что программисты, вот те, которые работали из этих бездельников, там же были, которые работали, видимо, да?
Конечно.
Я подозреваю.
Вот они теперь, я зуб даю, знаешь, что будут делать?
Они будут в 9 приходить и в 5 уходить.
Вы хотите так, скажут они, вот оно вам, получите.
Слушай, я не уверен, что... Я ничего не прочитал про официальные часы.
Понимаешь, да?
То есть я не увидел там официальные часы посещений.
Но идея о том, чтобы люди приходили в офис, мне на самом деле очень нравится в том смысле, что если у тебя в компании все запущено, то другого способа оценить производительность, кроме как лично видеть всех этих людей, на самом деле я не вижу.
Я тоже плохо умею работать с удаленными командами, которые совсем удаленные все.
И окей, я, да, может быть, согласен с тем, что Мариса Маруси перегнула палку, что заставляет это делать каждый день.
Я бы сказал, окей, хорошо, половину недели вы проводите в офисе, окей, два дня в неделю в одно и то же время вы проводите в офисе.
В понедельник, вторник, отличная числа, я считаю.
Этого будет достаточно для того, чтобы увидеть, как происходит, собственно говоря, процесс.
Я уверен, что не будет.
Я уверен, что это вообще ничего не поменяет.
Тому, кто не способен...
судить по результату и не способен смотреть за процессом и не организовал процесс так, чтобы было прозрачно и видно, кто чего делает, ему не поможет и задница на стуле.
Ну, не поможет.
Откуда ты знаешь, что этот программист там пишет?
Пишет ли он вообще?
Ты же понимаешь, что это во многом на самом деле... Еще раз, я субъективно вижу в этой ситуации явную чистку рядов.
И эта чистка рядов в первую очередь касается менеджеров.
То, что при этом пострадают разработчики, да, они немножко пострадают, тут никуда не денешься.
Но, тем не менее, мне кажется, что это, конечно, в первую очередь история про чистку рядов среди менеджеров.
Про то, что я хочу всех менеджеров видеть в офисе, а написать это только про менеджеров было бы довольно странно, как ты понимаешь.
Ну, вот эта нулевая толерантность, это зло.
То есть, если бы она сказала, что у нас глобальная политика, мы сейчас хотим, чтобы в офис время от времени приходили, но если ты живешь где-то в...
в попе мира, то не надо тебе переезжать в нашу замечательную Сиэтл или куда-то там надо переехать, а останься в своем месте и работай дальше.
Ну, бывают у людей разные обстоятельства.
У меня есть один программист, который в такой дыре работает, что вообще, понимаешь, и при этом он хорош.
Ты понимаешь, что на самом деле у Yahoo всегда формально было требование иметь возможность доступа в офис?
Грубо говоря, у Yahoo всегда в договоре было предусмотрено, что ты должен работать в офисе.
Это же понятная история.
Они же и кампус свой для этого построили.
Для таких людей, которые работают далеко.
То есть у них реально была нормальная корпоративная работа в офисе.
А я, знаешь, думаю, как было.
Вот как в жизни было.
Просто вот вижу, как наиву.
У них там офис рядом с Фейсбуком.
Вот зуб даю рядом где-то.
Я просто догадываюсь, это моя спекуляция.
И вот пришла Мариса на работу.
И шла через стоянку Фейсбука.
А там машины, машины, машины.
Много машин.
подошла к своему «пустая стоянка».
И тут она топнула ножкой и говорит «Да коли?» И спустила прямо это приказание по иерархии.
Вот так оно и было.
Я думаю, что это сразу видно, что ты не был у офисов Yahoo и Facebook, потому что там все прямо наоборот.
Почему в Facebook не разрешают дома работать?
Нет, дело в том, что они просто в среднем приезжают нифига не на машине.
На велосипедах, кстати.
Это отдельная история про то, что большая часть фейсбуковцев предпочитают жить вокруг офиса и приезжать на машину на велосипедах и всяком таком транспорте.
Ну ладно, но говорят еще, возможно, из-за того, что это гугловское у Марисы, значит, видение мира, мол, сделаем как Гугл и получится еще один Гугл.
А в Гугле тоже это не очень приветствуется, хотя такого жесткого ограничения нет.
Но говорят, в Гугле ты, мол, не добьешься больших успехов карьерных, если не будешь приходить в контору.
Тоже как-то странно.
Нет, знаешь, Сван, он там пишет, что, типа, даже если это правда, Yahoo сейчас нужно попробовать все варианты, в том числе заставить всех работать.
Вот я с ним целиком согласен.
Я считаю, что Yahoo последние несколько лет, ты понимаешь, да, что она по стафу, в смысле по количеству людей в компании, не так уж меньше Гугла.
И создается впечатление, что люди там просто херово работают.
И просто сейчас это реальная чистка рядов.
То есть компания делает... Мариса устраивает встряски для того, чтобы компания встряхнулась, и люди начали работать.
Ну, окей, найдут новых, в конце концов, это Yahoo, это компания с огромными совершенно доходами.
Ты же понимаешь, что они по-прежнему портал номер один, да?
Я понимаю, но подход о том, что мы сейчас выплеснем кучу негодяев, но заодно еще и кучу нормальных людей, мне кажется, в корне ошибочным.
Она ведь сама повторяла, вот было недавнее интервью, где она говорила, что творчество и таланты это наше самое главное, ему вот вокруг этого должны строить все.
Ты знаешь, сколько талантов сейчас она потеряет?
А ты знаешь, что, на мой взгляд, в Yahoo не осталось этих самых талантов?
То есть одна из самых больших проблем Yahoo как компании для меня сейчас, что я смотрю на, грубо говоря, на те, сейчас попытаюсь выразить, на те продукты, которые они выпускают.
Смотрю за теми людьми, которые работают в Yahoo и понимаю, что там есть сильная фронтендерская команда, в смысле, которая занимается версткой, и все.
Больше ведь ничего не видно, не слышно.
А мне Yahoo Pipes нравится.
Была же команда, которая это сделала.
Это было давно, и, обрати внимание, проект практически не развивается.
Но он и так прекрасен.
Ну, конечно.
Просто в текущей ситуации понятно, что технологические продукты из них практически перестали вываливаться.
В общем, мое мнение самое... Я читал и положительные отклики, типа тебя, что, мол, встряска нужна, и Мариса, мол, молодец.
Мне кажется, это шаг в сторону признания своего полного бессилия.
Мы не знаем, что с этими орлами сделать.
Мы их в кучку соберем, может, что-то хорошее получится.
А может, на самом деле, Мариса пошла еще дальше, и теперь она хочет собрать всех в офисе, поджечь, и таким образом заработать бабла на страховках.
Богатая идея.
Мне кажется, что это один из лучших способов извлечь деньги из текущей ситуации Yahoo.
Я просто все-таки добавлю, что большая часть людей нифига не понимает, что Yahoo — это по-прежнему очень большая компания, что крики о том, что она проиграла все Google — это смешные инсинуации, никак не связанные с правдой.
И у Yahoo по-прежнему совершенно гигантский портал, он больше Google, он сравним с Facebook —
использую.
Причем какой второй, ты никогда не догадаешься.
А ты сколько?
Подожди, какой второй?
А, задумался.
Вот пусть наши слушатели догадаются, какой второй.
Причем второй такой, что я пытался его найти где-то в другом месте, когда узнал, что это Yahoo, и не смог.
То есть первый Pipes, да, понятно.
А вот какой второй?
Flickr?
Нет, ну Flickr я как-то... Я там зарегистрирован, но не сказать, что использую.
Есть еще один, которым я пользуюсь крайне активно.
Вот ты прямо заинтриговал меня сейчас.
Я пошел вспоминать, какие сервисы Yahoo я использую.
Я понял, что я использую Yahoo Finance, потому что информации от Google в этом месте доверять нельзя.
Она у них с очень большой задержкой, они это признают сами.
Ну, в смысле, они просто не покупают информацию у бирж, а этот сам покупает.
Пытаюсь вспомнить, что я еще использую.
Понятно, что я использую Yahoo Mail периодически.
У меня туда приходит некоторое количество листов рассылки, которые я регулярно читаю.
И, наверное, все.
Но это же я. Я же не в той стране живу, понимаешь?
Ладно, думал оставить домашнее задание, потому что чувства не догадаетесь.
Я Яхву использую, потому что у них есть замечательно обновляемые, абсолютно прекрасно поддерживаемые, лучшие в мире календари спортивных игр.
Я что-то пытаюсь... Да, я понял тебя.
Это богатая тема.
А что, он на отдельном сервисе живет?
Ну, его найти каждый раз еще та задача, но зато если ты его один раз нашел и подписался, например, на игры своей любимой команды, то они из года в год тебе будут обновленные айкалы сами там появляться, и, в общем, все будет прекрасно.
Подпишись и счастье, понимаешь?
Круто.
И оно понимает обновление игр.
Там люди сидят, которые вот за этим внимательно смотрят.
Ни разу оно мне не набрехало.
Слушай, ну они вообще молодцы в этом смысле.
Они умеют работать с контентом.
Там вот сейчас кто-то, кто пишет всякие глупости про Яндекс.Чат, я начну банить.
Мне очень не нравятся такие формулировки, имейте в виду.
У тебя этот самый есть, да?
Как он называется?
Банхаммер?
Хамабаннер?
Банхаммер у меня есть, причем он такого размера, что я могу массово забанить просто весь чат, благодаря версии.
Побольше моего хаммера будет?
Конечно.
У меня есть звездочка.
Фигак, и все.
И нету чата.
Прелестно.
В общем, яхо вот так.
Я обидел.
Бубок, наоборот, поддерживает.
Но Марисин имидж, как ни крути, вот как ни крути, в среднем по больнице от этого...
Вот этот светлый имидж спасителя, мессии.
Пятна на него брошены, этот имидж.
Я не знаю, как на самом деле к этому относятся сотрудники ЯХУ.
Мы видим исключительно внешнюю реакцию.
Я читал много статей от яховских людей, которые говорят, мы раньше в этой богадельне сидели так вот поскольку-постольку.
А теперь мы вообще отсюда свалим, потому что невозможно.
Так это же слава богу.
Люди, которые так пишут, слава богу, наконец-то.
Это балласт.
Понимаешь?
Люди, которые приходят на работу... Ты понимаешь, да, что в Yahoo не самые низкие зарплаты, все такое.
И люди, которые радуются тому, что у них только удаленная работа и не в состоянии никогда приходить в офис, это в среднем балласт.
То есть люди, для которых невозможность работать удаленно какое-то время, я уверен, что это история на какое-то время все-таки.
А я вот, знаешь, удивляюсь, почему вот эти товарищи женщины молчат?
Это ведь по ним удар.
Там работающая мама, да, например.
Как они в суд не подают тут массово?
Сказать, что наши феминистические права нарушились.
Мы хотим дома с детьми, значит, работать.
Они подписали договор с самого начала, в котором было написано, что необходимо присутствие в офисе.
Ну, ладно.
Так что, куда они денутся-то, понимаешь?
В чате прекрасная формулировка.
Бабуковский Банхаммер может забанить Хаммеру Бутуна.
Легко.
смотрю на темы.
Давай что-нибудь такое, скажем, тривиальное.
Так, тривиальное.
Как я научился не бояться ребейсов, пишет чувак.
Тут исключительно тебе, потому что проблема ребейсов это какая-то страшная... Знаешь, как я узнал про ребейсы?
Как?
Когда-то, читая какую-то статью, в далекие годы, когда я еще только на SV не сидел,
Была статья про гид, которая типа вот на подъеме была, да?
И статья была такая, которая анти-статья практически.
То есть, чувак явно его хвалил, рассказывал, какая-то крутая штука, при этом приговаривал, ну, есть проблемка одна.
Вот если вы ребейсами пользуетесь, вы вдребезги напополам всю историю поломаете, и вообще концы с концами не сойдутся, и будет плохо.
И не поверишь, вот долгое время для меня вот этот довод, плюс еще другой, что на винде оно какое-то время не работало, был такой шоу-стоппер, когда я думал про гид вообще.
Смотри, какое впечатление произвело на неподготовленный ум.
Поломаем историю нафиг.
Я, правда, не очень понимаю всю эту историю с возней вокруг ребейзов, ресетов и всего, что с этим связано.
Я понимаю много шума, связанное с тем, что, да, есть ребейз, которым довольно легко взять и действительно поломать всю историю к чертям собачьим.
А что, действительно можно?
Можно поломать историю?
Давай так, используя форсы и ресеты, ну, то есть, используя специальные ключи, можно поломать историю к чертям.
Но ты знаешь, на самом деле, гораздо проще, если хочется поломать историю к чертям, то гораздо проще использовать RF.
СРМ, в смысле минус РФ, я простите.
Не, ну это должна быть специальная акция, притом она не откатывается.
Меня напугали тем, что поломанная история, которая запушится на мастер, или как у вас там называется в гите, то вообще всем все поломаешь, и все пропадет, все пропало, сливая воду.
Вот нам пишут, что в Меркурии поломать ребейсами, это ничего подобного.
Давай вообще поговорим, что за ребейс.
Что за ребейс-таки?
Мы говорим о ситуации, когда, я не уверен, что терминология правильная, когда у вас много голов.
Это не связано ни с бранчем, ни с чем другим, просто многоголовая ситуация.
Правильно происходит?
Многоголовая ситуация требует либо выправления дерева при помощи этих самых голов, либо перестройки этого дерева фиктивной при помощи ребейса.
Слушай, я потерял твою мысль где-то примерно на середине фразы.
Это я специально так.
Короче, у вас есть в гитях хеды разные?
Как у вас хеды называются?
Так и называются?
Так и называются хеды.
Ну, как хеды образуются?
Вот у вас есть общее дерево разработки.
С этого дерева разработки каждый взял себе... Это я не тебе объясняю, я понимаю, что ты это знаешь.
Нашим слушателям, не инсценированным.
Каждый взял себе копию к себе туда, сделал по коммиту,
Слушатель Вася и слушатель Бобук сделали по коммиту.
Нет, слушатель Вася и ведущий Бобук.
А потом эти коммиты, первый запушил, второй запушил, опаньки, что в результате получается?
Две головы в результирующем репозитории, правильно?
У вас гид хоть скажет, сейчас вторую голову создам?
Или он молча ее создаст?
Вторую голову он тебе не создаст.
То есть зафорсить нельзя вторую голову?
Запушить нельзя?
Ты можешь переписать одну голову другой, но голова будет все равно одна.
А у нас можно.
У нас в Меркурии, когда ты... Ты можешь в отдельном бранче создать еще одну?
Нет, в общем, в бранче можно еще одну голову создать легко.
А в чем прикол?
Прикол в том, что бранчи, по большому счету, в Меркурии это фикция.
Это всего лишь название.
Но никакой проблемы делать бранчевание без бранчи в Меркурии или нет.
То есть можно ввести отдельные головы и потом их сливать.
Просто неудобно номера ревизии знать, кого с кем сливаешь.
Но никакой проблемы в том, что любое количество голов в твоем интеграционном репозитории живет или в твоем локальном репозитории.
Никакой нет.
Действительно, он тебе скажет, что, мол, сейчас ты запушишь,
А в результате новая голова получится.
Ты уверен?
Типа да?
Если да, минус F скажи.
Тогда ты понимаешь, что ты делаешь.
В результате многоголовасть получается.
Чего не есть хорошо.
Ну, то есть, может быть неожиданно, правильно?
Смотришь, опаньки, много голов.
То есть, дерево разветлилось.
Гидра какая-то.
Мне кажется, что это сложные особенности твоего взаимоотношения с Меркуриалом.
Мне кажется, что это излишнее усложнение, и в Гите в этом отношении сильно проще.
При том, что в среднем Гите сложнее.
Там, на самом деле, кто-то в чате написал очень правильную фразу о том, что не надо ребейзить то, что запушили, и все будет хорошо.
Понимаешь, да?
Вообще, вся история...
начиная еще с CVS, подсказывает мне, что чем проще та конструкция, с которой ты работаешь, тем меньше шанса что-то сломать.
Ну, погоди.
Если я правильно понял, то, что ты несешь, то просто гид не даст запушить, пока ты не построишь тройную модель.
То есть у вас вообще не бывает многоголовых?
В пределе одного бранча несколько голов вообще не бывает?
В смысле?
Ты можешь коммитить в разные куски, но это будет образовывать бранчи.
Все же логично.
Ну, и здесь оно бранчи, просто неименованные бранчи.
Нормальные именованные бранчи, в чем проблема?
Нет, а ты можешь взять, допустим, версию номер минус 50 от текущей, да?
Взять версию минус 50 от текущей, от нее отбранчиться и работать с ней?
А если не отбранчишься, нельзя?
Ну, а куда у тебя будут коммиты-то уходить?
Коммиты будут уходить в дерево, которое автоматически забранчуется с этого места.
Так все равно бранч получится будет?
Конечно.
То, что я называю анонимный бранч получится, который только по номеру ревизии определяемый.
Давай я тебе так скажу.
На самом деле, может быть, внутри ГИТА это сделать и можно, но я так никогда не делал.
Ну, в Меркурии это вообще, знаешь, особенно тормоза часто... Им говорят, сделай минус F, если хочешь запушить.
Они делают минус F. В результате у тебя несколько хедов на одном бранче.
Да.
Это, конечно, увлекательно.
Нам там прислали ссылку про то, как выстрелить себя в ногу с помощью пула минус-минус ребейза в Меркуриале.
В Твиттере.
Видел, нет?
Нет.
Вот, свежая, Саша.
Я, если ты наш в чате, кину и могу тебе еще прислать сейчас.
Спрашивают, как найти потом вот этот анонимный бранч, да ради бога,
то ли лог, то ли глог делаете и найдете место бранчевания.
Найти его не проблема.
Смерджить его тоже, если вы его довольно быстро нашли, не проблема.
Ну, тут концептуальный вопрос.
Вот поскольку про ребейс и в твоем, в моем понимании, примерно одно и то же означает.
Это значит немножко переписать историю, поменять порядок.
Как у вас, ченч-сайт это называется, да?
Ага, да.
Нет, слышишь, там у нас сегодня Твиттер отжигает.
Отличная формулировка.
Новый концепт.
Лямбда-бранчи.
Ну да, ну да, ну да.
Ты их как предпочитаешь?
выстроить историю в ровь или от мерджа своего, в смысле, от твоего бранча мердж внести?
Я делаю бранч на каждый чих, поэтому мне гораздо удобнее.
Вообще, я в последнее время почти живу по E-flow, поэтому у меня это выглядит, весь workflow выглядит так.
Я решил сделать какую-то функциональность, я делаю новый бранч, и потом вмерживаю его туда, где, грубо говоря, где у меня девелопмент.
Где у меня бранч под названием девелопмент.
В тот момент, когда я понимаю, что я хочу релизиться, я мерчу в бранч, который называется девелопмент, в бранч, который называется стейбл, и все уходит в продакшн автоматически.
То есть ты не ребейс, ты мерч.
Я мерч, да, я замерз.
При этом я знаю многих фанатов гита, которые утверждают, что ребейс – это одна из главных фич вообще таких систем, и надо использовать именно ее.
Но я, честно сказать, не фанат вообще старой школы.
Ну, вообще, в моем мире, в принципе, тоже так же, как у тебя происходит.
То есть, когда... Как GitFlow есть и HGFlow.
Похожие абсолютно концепты, ну, не знаю, кто у кого стянул, но фича на... Бранч на фичу, потом мерджишь, когда готово, все понятно, да?
Тут вопросов нет.
Тут никакому, конечно, ребейсу места нет.
Но представляешь себе, если вдруг надо по-срочному какой-то конкретный бранч поменять... Ну, есть хотфиксы.
И когда ход фиксы выкладывается вдруг в параллельне с клиньями, и вдруг такая проблема конфликта, вот тут вполне, по-моему, ребейс может иметь место быть, чтобы новое ответвление и не мерджить их потом.
Подожди, у тебя есть ход фиксы, который делает несколько человек одновременно?
Ну да, бывает такое, да.
Мне кажется, что это очень плохая концепция сама по себе, прости.
Ну, это редко бывает, но вдруг вот, значит, все упало, вот у меня кусочек и у него кусочек, нам вдвоем надо починить.
А потом все это слить надо в то место, из которого будет строиться релиз.
Нет, там тебе в чате правильно, например, у нас подсказывают.
Ты категорически не... Сходи, посчитай, как работает GitFlow.
Правда, в смысле, что такое GitFlow само по себе, и там или HGflow, я уверен, что он работает точно так же.
Попробуй и почитай.
Там на самом деле очень все понятно, и концепция хотфиксов тоже понятная.
Просто большая часть хотфиксов на моей практике работает гораздо лучше, если этот хотфикс делается одним человеком.
У тебя какой-то сферический идеальный конь в вакууме.
А если хотфикс вовлекает несколько систем, у которых несколько разработчиков... Значит, это несколько хотфиксов.
Они только вместе могут существовать.
Они часть одного релиза.
И они над одним деревом ведутся.
Понимаешь, кодбейс разделен между многими людьми, и фактически это один проект то ли в GIT, то ли в HG.
Да какая разница, сколько там проектов?
Просто я не понимаю, как...
Сейчас выражусь.
Я не очень понимаю, как люди вообще живут в такой схеме.
Грубо говоря, как потом все это хозяйство выкладывать в продакшн?
Это нормально выкладывать.
И я, собственно, не понимаю, почему это как-то к ребейсу относится твой вопрос.
Это не к ребейсу.
Вот, например, я, пример живой, я, допустим, сопровождаю разные общие структуры данных.
И когда вдруг срочно нужно внести изменения в протобаф файл, приходят ко мне, говорят, типа, поменяй там, Семен Семенович, аккуратненько все это.
Понятно, что с другой стороны, те, кто этот протобаф использует, должны со своей стороны что-то поменять, добавить.
И вот у нас рассинхрон вышел.
Я добавил, запушил, а он в это время свое дело тоже пытается пушить.
Оно говорит, опаньки, а там уже нельзя.
Но вместо того, чтобы пушить с форсом, он просто сделает pull-rebase, возьмет мой туда, перед своим, понимаешь, поменяет свою историю и запушит в результате прямое дерево.
Все, по-моему, понятно и никаких проблем.
Да, я понял, про что ты говоришь, но я пока не очень понимаю все равно, как эта схема реально может существовать вообще.
Вообще у меня большая претензия к протобафу, поэтому как раз по поводу.
Я считаю, что если уж начали делать такую production-ready штуку, то надо было предусмотреть, например, возможность использовать... Давай сейчас как-то фантазирую.
Например, можно было иметь возможность внутри протобаф-файла сохранить несколько версий, в смысле несколько ревизий протокола.
Понимаешь, да?
И позволять, грубо говоря, протоколу деградировать до более старого, если есть необходимость.
Вообще такая есть фича.
Просто не в курсе, как он устроен.
Нет, я в курсе, как он устроен, но ты руками предлагаешь это делать.
Если ты добавляешь optional field...
А все филды?
Нет, это optional.
Я как раз к тому, что бывает поля, которые ты можешь вычислить на другой стороне.
Бывают поля, которые в новом протоколе optional, а в старом нет.
Нельзя так делать.
Это будет против Библии.
Это то же самое, что ты говоришь, допустим, если нам надо интерфейс поменять.
Ага.
Нет общего правильного пути, как менять интерфейс, чтобы клиенты все были счастливы.
Всегда они будут несчастливы.
То же самое с изменениями required fields и в протобафе.
Да, наверное, ты, конечно, прав, но просто меня очень расстраивает, что никто здесь не подстелил соломку с самого начала и не сделал так, чтобы была какая-то понятная возможность.
Версионность нет.
Иногда действительно хочется версионность, но, с другой стороны, загоняя тебя вот в эти рамочки,
Они на самом-то деле упрощают твою жизнь.
Я вижу, как версионность работает в самодельных структурах.
У нас есть одна структура на C написанная с прагмами, чтобы правильно на файл укладывалось.
Все дела.
И они с годами прикрутили версионность туда.
Это же божечки, что ты мой.
Это же, понимаешь, у них есть первое поле, которое говорит номер версии этого стракта.
При этом они со всех сил стараются размер стракта не поменять, чтобы и старое читало, как и новое.
В результате делают юнионы на поля, которые, значит, хотят поизвращаться.
Следишь за ходом мысли, да?
Да-да-да.
И программа выглядит как такой разухабистый свитч, который со временем растет.
Если версия 1, то вот из этого юниона бери вот это поле.
А если версия 3, то не так бери, понимаешь?
И это страшное дело.
И я такого в протобафе не хочу.
Откатиться к прошлой версии, трактовать это поле вот так или иначе.
Так что я их намерение вот такое не поддерживать очень даже и понимаю.
Ну, да, я небольшой фанат протобафа.
То есть ты как?
Я понимаю всю гениальность того, что чуваки написали хороший быстрый код для протобафа.
Но, честно сказать, я, правда, не очень большой фанат.
Я в последнее время, если вспоминать про штуки, как-то ассоциирующиеся в моей голове с протобафом, хотя на самом деле реально мало связанные, я, например, с удовольствием смотрю, как сейчас люди в огромном количестве начали активно использовать MessagePack.
MessagePack видел, что такое?
Видел.
По большому счету он не особо от протобафа отличается, только медленнее.
Ну как?
Что значит медленнее?
Как ты определил, что медленнее?
В смысле, что некомпилируемый?
Ну да, но медленнее.
Дессериализация, сериализация, собственно, медленнее происходит.
Я его пробовал.
Ты пишешь JSON, вспомнил?
Зато он прекрасно работает в клиентской стороне на JavaScript, например, в отличие от Protobuf.
На самом деле MessagePack это развитие идеи JSON только в бинарном формате.
И сильно отличается от BSON тем, что не наследует от JSON все их родовые проблемы.
Но, конечно, он не может сравниться с Protobuf по производительности, потому что есть предкомпиляция.
А на JavaScript нет никакого...
продобав JavaScript, загнать.
Он же прикомпилируемый.
Ну, компилируешь себе в тот же JSON, да и все, и будет тебе обмен какой надо.
То есть, теоретически это делается все.
Нет, на самом деле есть какой-то экспериментальный порт, но, насколько я знаю, официального нормально работающего порта нет.
Мне трудно про это судить.
Мне, когда надо чего-то в JavaScript отдавать, то есть на client-сайт, я не заморачиваюсь и Джейсона даю.
Прямо Джейсона даю.
Может, я тормоз просто или старой школы.
А когда надо между процессами общаться, то протобаф рулит и библикает.
Мне кажется, что использование протобафа в большинстве случаев это история про использование сложных баз данных вместо того, чтобы использовать понятную Монгу.
Как-то так примерно.
Может, вы просто не умеете готовить.
Я настолько протобафом проникся, ты не поверишь, чего я делаю с ним.
Я конфигурационные файлы в протобаф перевожу для простоты работы и проверки валидности.
Ничего себе для простоты, простите.
А представь себе альтернативный способ валидации опций.
То есть тебе необходимо описать свои какие-то модели, которые говорят, что вот это поле должно быть вот такого типа, вот это поле такого типа, вот это значение должно быть в таких пределах.
Все это можно формализовать, по большому счету, при помощи протофайла.
Понимаешь?
И компилировать на лету на твоем соответствующем языке в Java или во что-то компилируешь.
Не-не, я заценил всю красоту своей прекрасной идеи, но, знаешь, я смотрю на это так же, как смотрят на меня люди, когда я говорю, что я конфиг сейчас положу в JSON, и мне так удобно, потому что у меня есть прекрасный текстовый редактор, который прекрасно подсвечивает JSON.
Я, собственно, понимаю людей, которые посчитают меня в такой момент извращенцами, и тут, наверное, мне нужно просто сейчас этот кусок будет вырезать из подкаста и людям показывать, говоря, что я-то не извращенец.
Вы посмотрите, вот какие есть.
передает, компилирует, ну да, ну да.
Мне рассказывали в Майкрософте, что у них есть особая, не помню, рассказывал об этом или нет, особая группа, которая после того, как у них был приказ одно время, лет 10 назад было, все конфигурационные файлы в XML переводить.
Вот начальник приказал, он знал, что XML крут.
И после того, как они парсить стали XML во всех продуктах, поняли, что там медленно получается.
Ты понимаешь, там XML разухабистый бывает.
В результате была группа, которая написала гениальный продукт.
Знаешь, что делает?
Берет конфиг и автоматически преобразует его в XML?
Нет, берет XML конфиг и преобразует его в C-шный код.
А, ну нормально.
И автоматами его компилируют, и вот потом подключаешь это, и все дела.
Красота.
Как только конфиг поменялся, он понимает изменение структуры, сразу перекомпилируется новый.
Класс.
Слушай, на самом деле можно же было дальше пойти.
Ты понимаешь, что на самом деле можно было написать такой... Не надо так его компилировать.
Или он just in time компилировался, не знаешь?
Он компилировался just in time, да?
В этом, собственно, и цемизвесть была, да?
Да.
Динамическая линковка, все дела.
Ну, ты понимаешь.
Красота, да.
Кто-то молодец, да.
Говорят, улучшили скорость работы с этой балалайкой в сто раз.
Меня не удивляют эти размеры.
Есть такие пути улучшения производительности, если вы пошли по пути убогого XML.
Бывает же.
Бывает.
Так.
Что-то мы несем, несем.
Куда мы несем?
Чего мы несем?
А ты видел, тема такая.
Я даже прямо удивился.
И вот про это пишут люди статьи.
Но вставил в наши темы.
Пошел, посмотрю, о чем ты.
Slow, fast, request, balancer.
Ну, понимаешь, balancer, slow, fast, request.
Все ключевые слова на месте как бы, да?
Пойду посмотрю.
А то я у тебя с языка их не распоряжу.
А, slow, fast, все, дошло, да.
Вот статья.
Чувак написал статью о том, что есть проблема.
Ты понимаешь, Бобук, есть проблема в том, что не все запросы рождены одинаковыми.
Да, и вот прямо сейчас я ткнул по ссылке, и она у меня такая slow.
Ты не открывай, ты лучше открой статью прямо у нас.
Она у нас видна в темах.
Ты знаешь, да, я сейчас ее открою, но мне особенно нравится... Я правильно понимаю, да?
Я просто... Что проблема этого сайта заключается в том, что он называется Railsware.
И на этих самых Rails'ах и... Да.
Ну, может, его радиотеэффектности, которого нет.
Конечно.
Радиотеэффектности.
Да, Инстапаппер спас.
Да, слушаю тебя.
Слушаю.
Значит, идея в том, что он говорит традиционный лоуд-балансинг, просто отстой, понимаешь?
У автора есть такая сугубая позиция.
Лоуд-балансинг, который... Он, видимо, про Раунд Робин только знает, а других вообще не в курсах.
Но вот с его точки зрения Раунд Робин, значит, это весь лоуд-балансер, который бывает.
И получается, что некоторые пользователи попадаются своими запросами на медленные задачи, некоторые на быстрые задачи.
А если у тебя количество ресурсов на сервере или на твоей ферме серверов ограничено, то в конце концов медленные ресурсы заполнят весь пул, а те, которые могли бы быть быстрыми, будут сосать лапы, и в результате у пользователя возникнет впечатление, что все плохо.
Ты понял идею, да?
Ага.
От этого чувак предложил гениальное решение.
Он говорит, вы не рубите.
Чувак, понимаешь, с мозгом.
Говорит, вы не понимаете.
Надо на самом-то деле просто одниклась в одну очередь запросы, которые медленные, а которые быстрые в другую.
Да ладно.
Вот об этом чувак написал статью.
Да не может быть.
Эндрю Янко.
И, видимо, ему, его сайту это очень помогло, повторюсь, потому что сайт опять не работает.
Наверное, мы пошли на тяжелые запросы, стали в очередь, где вот эти красненькие морды сидят, которые недовольны.
Вообще, хочу сказать, что на самом деле аналогичный продукт был, вот сегодня Ксении нет, можно сказать, аналогичный продукт был у сосисочной компании.
В смысле, у компании Parallels был продукт такой, я не помню, как он сейчас назывался уже, но по сути он как раз реализовал вот эту самую проксю еще в те стародавние времена, это был 2005 или 2006 год, наверное, который работал буквально так.
Если в запросе пользователя был специальный ключик,
то этот пользователь тратился гораздо более эффективно, понимаешь, да?
В смысле, тратился на такой сервер или на такой канал, если ты отправлялся на такой сервер или на такой канал, где для него все работало быстрее.
Идея была очень прикольная, кстати, гораздо прикольнее, чем у чувака здесь.
Идея была такая.
Если у чувака в корзине уже лежит какой-то товар, то надо его обслуживать побыстрее, тогда он, может, еще что-нибудь в корзину доложит, докладет.
Ну, а технологически там было все сделано великолепно совершенно.
Это был модуль в ядро, написанный, если я ничего не путаю, тем самым Кузнецовым, который писал половину IP-стека в Linux.
И вообще продукт был сам по себе совершенно гениальный, как мне кажется.
Жаль, что его не смогли эффективно продавать, и он в конце концов закрылся.
Но, тем не менее, вот такой load balancer, который работает со сложным интеллектом, мне очень понравился.
Сама идея понравилась очень.
Здесь же предлагается примерно то же самое, только говорится, что это нужно делать на уровне DNS, на самом деле.
Разделяя их DNS-ами.
Ко мне в скайп пришла девушка.
Так.
Часто ли тебе к скайпу приходят девушки и говорят, что я Даша, блондинка?
По 2-3 в день.
Хочу в гиковский выпуск.
Она точно хочет в гиковский выпуск?
Я просто даже не знаю.
Даже добавь меня к себе хотя бы в контакты, а то так ты точно в гиковский выпуск не попадешь.
Я не знаю, попадешь ли ты после этого, но...
Мне кажется, это порщавый подросток.
Хотя на картинке девушка Даша.
Я думаю, что нет.
Мне кажется, что ты преувеличишь.
Мне кажется, что вполне может оказаться девушка Даша.
Девушка Даша, если ты еще нас слышишь, добавляй.
Мы тебя, может, даже и впустим.
Она говорит, или хотя бы впусти шоу.
Нет, она так не говорит, просто такая интонация мне чувствуется в последней ее строке.
Да, наши голоса уже всем остатчертили, я согласен.
А автору вот этого solution, который называют slow-fast request balancer scheme, я бы советовал поисследовать вообще несимметричный лод балансера или лод балансера с обратной связью.
Знаете, дорогой автор, много для себя нового найдешь.
Есть пути, человечество придумало пути, как балансировать нагрузку
При том, что воркеры занимаются разными вещами, а в жизни-то они в основном занимаются разной степенью сложности с запросами, есть методы гораздо более гибкие.
Да, конечно.
Вообще, load balancer сейчас очень умные, и они многие устроены настолько сложным образом, повторюсь, что смотришь на него и понимаешь, что это, собственно говоря, уже не просто load balancer, это система интеллектуального распределения пользователей по серверам.
Кань, ты на Pubsidian посмотри, там такая система прямо наворочена.
Понимают, что русским русское отдавать, а не русским не русское отдавать.
Наш с тобой любимый аноним проснулся, слушает наш радиот и в чат мне пишет, да-да, девушка, пройдите в постель номер три.
Конец цитаты.
Не, на самом деле я думаю, что это должна быть нормальная девушка, потому что она нашла твой скай, постучалась, все дела, то есть может быть вполне себе.
Ну как-то меня не добавляет, может мы ее запугали.
Я думаю, что ты ее запугал просто своим игнором.
А то Ксюша, смотри, ты понимаешь, что у нас сегодня здесь, завтра там, ты понимаешь?
Да, да.
Девушка тут, девушка там.
А как для девушек фигурирует?
Как на языке для девушек сформулировать жопу поднял, место потерял?
Или в большой семье этим самым не щелкают.
Да.
По-русски хлебалом, да?
Культурно.
Да.
Да, Ксюш, смотри.
Хотя тебя, Бобук, тоже в прошлый раз не было.
Если уж ты пошел в альтернативное шоу, где сидишь как какой-то дятел и умным видом светишь.
Подожди, я ничем не свечу там.
Не надо.
Ты меня не путай, Алиса.
Ну ладно, не светишь.
Статью «Почему использовать мейк» в 2013 году мы с Бобуком осуждать не будем, с вашего позволения.
Почему?
То есть, чувак на полном серьезе обсуждает, почему мейк крут.
Он мейк прям крут.
Все строить на нем надо.
Знаешь, я на самом деле эту статью читал, и у меня к тебе, может быть, совершенно не в ту конву вопрос.
Скажи, пожалуйста, а ты какие-то альтернативы мейку использовал в последнее время?
Вообще, я чувак старой школы.
То есть, мои C++-ные проекты на мейке и будут на мейке до тех пор, пока они не умрут, собственно, из смерти.
C-шные проекты.
Мои проекты на Java, они не на мейке, они на альте, который, собственно, мейк-мейком, только вид в профиль.
Ну, то есть, мейк, понимаешь?
Ну да, нет, я понимаю, а ты какой-нибудь Мэйвин какой-нибудь?
Нет, Мавин этот, по-русски Мавин, ну что ты, говори по-русски Мавин.
Окей, Мавин, Мавин, нет?
Мавин это как раз из тех продуктов, которые игнорируют до тех пор, пока он сам не умирает.
Спасибо.
Я понял тебя.
Слушайте, будет очень приятно, если в чате кто-нибудь расскажет про какие-нибудь хорошие альтернативы Мейку.
Тут от Сванопа поступил правильный запрос.
Чем вообще Мейк отличается от скрипта на любом языке?
У меня для него есть непонятный ответ.
Ну, ты знаешь, когда я начинаю говорить про императивность декларативной, сразу у половины слушателей уши отваливаются.
Но Make это пример, это как XSLT.
Понимаешь, Сван?
Это декларативная такая хрень, которая в отличие от императивного скрипта совершенно не описывает последовательность, а описывает результаты.
Как я сказал, Бог.
Думаешь, Сван, понял?
Да, я думаю, что он не понял.
Значит, смотрите, на самом деле глобальная идея, если говорить по-простому, что делает Make?
У него есть дерево целей.
Как это выглядит?
Это значит, что у тебя есть некоторый набор действий, которые могут зависеть от каких-то других действий или то, что используется чаще всего от других файлов.
Самая главная прелесть Make заключается в том, что, например, можно... Конечно, все это можно повторить и просто скриптами.
Но в простейшем случае у Мейка есть невероятная совершенно особенность.
Он умеет, например, как любят люди, перекомпилировать только те файлы, которые изменились.
Это для Мейка совершенно обычная прозрачная задача.
Он знает, что есть, грубо говоря, файл, который изменился, знает, что у него есть цель, которая тоже должна измениться вместе с ним, и таким образом он пересобирает весь проект.
Это фича, которая, как мне кажется, самая востребованная и та, которую сложнее всего воспроизвести, точнее, геморройнее всего воспроизвести скриптами.
Все остальное, на самом деле, это просто синтаксический сахар вокруг скриптов.
Давайте так скажем.
Давай скайп.
Сван, я тебе объясню.
Представляешь, ты делаешь скрипт.
В скрипте ты пишешь if какая-то ситуация делает то-то.
Но это скрипт, правильно?
Скрипт же должен понимать флоу процесса.
Так вот, в make там нет места, в котором ты можешь, ну так, по большому счету, не должно быть места, в котором ты можешь if написать.
Каждая цель имеет либо dependency, либо подцели, и то же самое в anti.
И ты не описываешь свою последовательность действия как последовательность шагов, а именно как последовательность подцелей.
Я очень понятно объясняю сегодня.
Ну, вообще, конечно, из твоего объяснения тоже нифига не понятно.
Ну, а это всегда, когда декларативный против... Надо попробовать.
Попробуй, Сван, напиши что-нибудь на XSLT, и ты сразу поймешь, чем декларативный язык отличается от императивного.
Для Свана я знаю, чем он вообще отличается.
Тем, что XSLT это что-то, что написано чужим для хищников.
И понятно, что вообще в нем ничего не понятно.
А с мейком там все значительно проще, правда, значительно проще.
И правда, то, на чем легче всего понимать, это история про изменившийся таймстемп у одного из файлов и перестроение не всей цели, а только куска.
Причем только того куска дерева целей, которое тебе интересно.
А как в мейке про таймстемп?
Там надо говорить в init каком-то таймстемп?
Или оно само и так работает?
Просто в анте надо специально так сказать?
Не, зачем?
Тут все как бы очевидно.
Если таргет файл моложе, старше, чем source файл, то таргет файл считается, грубо говоря, считается, что этот таргет нужно перевыполнить.
Переперестроить.
Ну ладно, да.
Такая вот школа молодого бойца.
Make он хорош, но а чего кроме Make в этом мире есть еще параллельно Make?
Как они назывались?
Правильно пишут, что есть QMake, есть CMake, который не для этого вообще, потому что CMake в конечном итоге это замена скорее к конфигуру и MakeMake инсталлу классическому.
Вы больше пока ничего такого не написали?
Нет, нет.
Какая-то другая баллайка была в те годы, которая популярна была.
Я помню, когда я выкладывал свой проект на Qt, который мейком строился, мне говорили, ты че?
Для Qt всегда Qmake был.
Да, но он же не только Qt.
Он из себя и вызывал и Qmake, который их фотофайлы, как они назывались, компилировал.
Ну, все, что надо для них делать.
Ну, не протофайлы, а файлы интерфейсов в XML, по-моему, какие-то были, да?
Типа того.
На самом деле, мне очень еще нравится проект, который вырос из... Сейчас скажу.
Из этого самого.
Из Chromium.
Там был такой прекрасный проект, я не знаю, остался он или нет, который назывался Ninja.
Ninja.
Не видел?
Нет.
Это уже после меня.
Он прекрасен в том смысле, что это очередной генератор мейкфайлов, который работает с чудовищной просто скоростью.
Посмотри на него как-нибудь.
То есть он такой очень приятный.
Конечно, капитан очевидность говорит, что QT читается как кьют.
Идите туда, дорогой специалист по орфографии.
Ну что, у нас есть темы наших слушателей.
Давай тронем их, потому что Крэй нет, казалось бы, никто тем наш слушатель не тронет.
Ксюши нет, а мы их тронем.
А мы их тронем.
И что же у нас в темах?
Тема для 303 сотого.
3-3-0.
Это был сегодняшний выпуск.
Это я так тяну время, пока дискус загрузит.
Вот он думает, думает, думает.
Ой, какой он небыстрый.
Им тоже надо лекцию про закон Мура почитать.
Самые лучшие.
Во.
Гиковское решение задачки этому Путину из декабрьского выпуска номер первый от Тараса Ткаченко.
Вы что, издеваетесь?
Так и хочется спросить, вы что, издеваетесь?
А может, разжевать?
Ну, чтобы проще было глотать.
Нет, не надо, ничего не надо.
Ну, тут проглотать почему-то у меня ассоциация с первой нашей темой.
Со второй.
Со второй, да.
У меня другая, другой вопрос есть.
Прямо, знаешь, нетривиальный вопрос.
Я для него придумал решение, но пока не удовлетворен.
Бабок, рассказываю тебе.
Ага.
Может, наши слушатели придумают чего-нибудь.
По поводу первой задачи.
Мне прислали несколько решений, и некоторые довольно-таки продвинутые, то есть слов много.
Но ни одно из них не было такое, на которое я бы хотел написать длинный ответ с разбором полетов.
То есть либо писать слишком много.
Наша же цель не вносить образованный, образовательный, так сказать, элемент.
Все, что мы хотели вам рассказать, мы рассказываем в подкасте.
Писать лень.
Поэтому ничего близкого к решению там не было.
То есть, ну, не додумали товарищи, которые мне прислали.
А тут другая проблема.
Вот представь себе, Бобук, ситуацию, когда у тебя есть, опять же, современность, 2012 год, закон Мура, да, все дела.
У тебя есть очередь задач, в которую задачи кладутся, потом вынимаются и многоступенчато выполняются.
Представь, две ступени выполнения задачи есть.
Первая ступень вынимает из этой очереди, что-то там такое делает, откуда-то данные берет, и кладет запрос в другую очередь, мол, готово, бери и делай из них конфетку.
Из этой очереди другие воркеры кидают, делают конфетку, опаньки, результат выкладывают.
Проблема в том, что...
Как дизайн, когда был в начале, считалось, что задачи приходят, допустим, раз в какое-то время, и пока следующая задача не пришла, предыдущая уж точно закончится.
Ну, то есть они редко приходят, там раз в два часа приходит запрос на вот-вот в первую очередь.
А в жизни оказалось, что иногда первая задача еще там тыр-пыр, десять дыр, понимаешь, а вторая уже пришла.
И в результате получается непредсказуемость результата.
То есть второй результат в результате может оказаться раньше первого.
Верштейн по проблеме, да?
Вопрос, как сделать это так, чтобы гарантировать всегда, чтобы последний вот этот элемент, сколько бы их там ни было, всегда-всегда в очередности перехода задачи результаты последнего этапа выполнения публиковал.
При этом не вводя Mutex.
Сказать, что только один может в первую очередь обрабатываться, это, конечно, решение в лоб, но 2012 год, 2013 даже на дворе.
Что я хочу сказать.
Во-первых, ты правда же не собираешься озвучивать твои варианты решения?
Правда же, это должна быть задача, за которую у нас должны побиться в комментариях?
Конечно.
Это задача.
Еще одно гековское решение.
Думайте, думайте.
Думайте, дорогие.
Я, по-моему, понятно объяснил, да?
Да, да, да.
Задача совершенно понятная.
То есть она... Очередь с приоритетами пишут в чате там.
Вы пользуетесь... Давайте я вам прощу.
У вас есть очередь, которая конкретно RabbitMQ, да?
Test, task queue или fan out, любую, берите любую RabbitMQ.
Там, знаете, топики, пользуйтесь топиками, знаете, сабскрайбер, пользуйтесь.
Ну, то есть, она в общем виде должна для общей очереди творить.
Хорошо бы не вводить, то есть, я понимаю, что вы умные, скажете, Mongo сбоку поставить и в него писать состояние, там, ну, ты понимаешь, да, куда мысль может.
Хотелось бы решить это исключительно с очередью.
Это хорошая задачка.
Довольно приятная.
Хороший вопрос.
Локи — это что-то из скандинавской мифологии?
Да.
С маленькой буквы.
Причем такой маленький.
Как большой Локи, только маленький.
Это вам ответ на ваш вопрос, Тарас.
Бэйпэс, Гугл, двухфакторный автотатификат.
У нас была эта тема, но мне даже лень ее было обсуждать.
Там как-то хакает это дело.
То есть идея в том... Ты читал эту статью?
Не обыкновен?
Да, конечно, я ее даже репостил.
В чем суть?
В том, что с одноразовым паролем можно получить все права и сбросить главный пароль?
Там все не так просто.
На самом деле, это проблема не двухакторной авторизации, а проблема конкретной реализации у Гугла.
Конечно же.
Там можно было сделать практически все.
Это просто нормальный обход авторизации.
Понимаешь, да?
Я пугаюсь.
А есть фикс уже где-нибудь?
А все уже пофиксено.
А, уже все?
То есть я могу спать спокойно?
Конечно.
Это была конкретно гугловская бага, правильно?
Это не концептуальная проблема двухфакторной авторизации.
Да, да, конечно.
Конечно, это баг в гугле.
Прекрасно.
Ну, вот это все, что мы можем сказать по этому поводу.
У нас там в комментариях есть хорошие статьи, и больше того, даже есть перевод на Хабре по поводу всей этой истории.
Почитайте, она довольно поучительна.
Это история про то, что даже большие компании регулярно ошибаются.
Это нам Мэйзи Ру рассказал.
ZW++.
А что ж он такой плюс-плюс?
C++, видимо, любит.
Рассказывает, что в виде рейлингса появились тесты, наконец-то.
Ну, как... Нельзя сказать, что там прямо тесты появились.
Там, грубо говоря, там появился селф-тест.
Там появился селф-тест, который ребята из Red Hat, кстати, ха-ха-ха, собственно говоря, закоммитили и притащили, который тестирует некоторую часть, некоторые функциональности ядра.
То есть там ничего такого особенно крутого нет пока.
Погоди, это что значит?
Это тест, который всегда с собой?
Это тест, который работает на этапе компиляции ядра.
А, я понял.
Это юнит-тест в каком-то смысле, но они такие довольно простые.
Ну, молодцы.
Опять же, тринадцатый год, закон Мора не работает.
Все дела, пора.
Пора.
Это был ZW++, и слушатель в дочь дает нам совершенно тему, которая у меня вызывает сожаление о несовершенстве мира вокруг нас.
Статья на Хабре о Джаве на каждый день и не только.
Вообще, Хабр в последнее время, знаешь, так удивляет.
Ну, то есть, когда я статью прокомментировал, где было сказано, что для того, чтобы уменьшить сопротивление проводов, их надо сделать тоньше.
Хорошая шутка.
Я написал в комментарии, говорю, что так можно только усугубить проблему.
Автор обиделся.
Как-то я перестал Хаббра понимать.
А вот такая подобная же статья на тему Джавы есть, то есть там чувак, я читал статью, до того даже, как ссылка попала, она где-то у меня в Твиттер вылезла.
Чувак узнал какие-то куски Джавы, причем так, знаешь, бывает такая болезнь, типа слепое пятно, как тебя ослепят, и ты в этом месте видишь, в этом не видишь.
То ли автора так величие Джавы ослепило.
У него какое-то фрагментарное знание, которое он тут же попытался донести всем.
Я вообще не понял, в чем прикол этой статьи.
Чувак выучил для себя много новых слов и решил про них рассказать людям, что ли?
Прости за откровенный наезд.
Эй.
Виноват.
Вернулся.
А я как раз в этот момент решил у тебя что-то спросить.
Я услышал только эй.
А в это время у меня был звонок телефона.
Я на него отвечал тут в параллель.
Не по-русски.
Поэтому я русскую речь, когда я не по-русски говорю, вообще не понимаю.
What did you say?
Say?
Короче... Так вот, возвращаясь к статье.
Меня эта статья порадовала прямо с заголовка.
На самом деле я читал оригинал.
Это я сейчас хвастаюсь, что я тоже немножко понимаю английский язык.
Чуть-чуть, правда.
И перевод, на самом деле, он немножко урезанный, давайте скажем так.
И, по сути, это статья с большим-большим набором ссылок про то, что из себя представляет современная Java.
А в чем прикол-то?
Это бред.
Я повторюсь еще раз.
Узкая точка зрения автора, который понял от рассвета до заката.
Или от забора до угла.
Он у него статическим.
Как умно говорит.
Статическим.
Не бойтесь их, пишет автор.
Но используйте только в качестве утилитных методов, которые подразумевают наличие состояния.
Никакой бизнес-логии в статических методах.
Почему?
Кто тебе, дружище, сказал, что состояние это обязательная часть бизнес-логики?
Ну, что ты несешь?
Нет, я просто... Для меня это статья, которая сугубо субъективна и отражает личное мнение автора.
Не надо переживать по этому поводу.
Не используйте синхронайз.
Он просто кроме синхронайз других примитивов синхронизации не знает.
Понимаешь?
Поэтому говорит, что используйте атомик.
Здрасте.
Человечество придумало, знаешь, дорогой ты автор, много разных полезных методов.
Рентранные локи, разные околокритические секции, которые во многих ситуациях решают те проблемы, которые с атомиком ты решишь через...
Вот то место, другое.
В общем, учите матчасть, дорогой.
Короче, чувак наступил тебе на любимую мозоль, мне кажется.
Да нет, ну просто он не рубит.
Это даже не предмет для критики, потому что тут критиковать-то особо нечего.
А вот к вопросу о Рубит.
Предлагаю обсудить историю про Рубит 2.0 и, наконец, поздравить главный write-only язык программирования современности с большим юбилеем.
20 лет языку.
Да.
20 лет Руби.
20 лет, что ли?
Реально 20 лет?
20 лет, реально.
Ты знаешь, Бобук, тут я недавно натолкнулся по поводу Руби на систему, которая на кложере написана.
Так.
Называется, не помню как, для мониторинга.
Там их две таких, но обе на кложере.
И для него, ну, как понятно, как система, которая на питоне, пишешь конфигурацию на питоне, да?
Ну, чтобы она как-то, типа, лексический анализатор был прямо.
Бесплатно.
А тут на Clojure.
Ну, это ж страшное дело.
Я посмотрел, как эти файлы вот создавать.
Ой, боже, боже ж ты мой.
Хорошая система, но конфигурацию на Clojure, ну, можно потянуть.
Ну, себе руки вырывать.
А прямо на Clojure или на Clojure скрипте?
Я прямо разницы не понимаю.
Еще бы, допустим, на Ирландии писали конфигурацию.
Тоже круто было.
Да.
Ну, в Ирландии так и делают, на самом деле.
Конфигурация в коде – это же нормальная ситуация.
Нормальная ситуация, но здесь конфигурация в конфигурационных файлах.
Знаешь, как на питоне?
Питоновский файл является дикшенери конфигурационным примитивом.
Это нормально, он понятный.
А здесь, если бы все то же самое, но конфигурация была по-человечески, то взялся бы и радовался бы.
То есть в JVM бежит, то есть вещь хорошая, все дела, но конфигурует на Clojure, оно мне надо.
Я не знаю, на самом деле, я не понимаю, как вообще жить с конфигурацией в Clojure, а по поводу конфигурации в Erlang ты на самом деле не прав, потому что в Erlang же есть применение на лету, ты же понимаешь, да?
И поэтому это очень удобно.
Как жить в такой ситуации с Clojure, я не понимаю.
Прямо удобно.
Ты конфигурационные файлы Revit менял когда-нибудь?
Конечно нет.
Удобно.
Они знаешь, для понятности, как делают?
Когда тебе Revit ставится, знаешь, конфигурационные файлы, чтобы не замаждать тебе голову дают?
Никак.
Они даже его не создают.
Я понимаю, почему.
Все идет по умолчанию.
А когда надо создать, вот пиши сам.
Я бы тебе показал пример, чтобы ты понял, как это хорошо.
Но боюсь, ты меня возненавидишь после прочтения его.
Или как в фильме «Звонок», да?
Не «Звонок».
«Звонок», когда в телевизор смотришь, потом начинаешь умирать.
Вот у тебя такое же случится.
Не-не, слушай, ты не надо.
Я сегодня написал скрипт, который... Короче, у Яндекса есть, грубо говоря, свой DNS-хостинг, который можно управлять через API.
И я сегодня для себя написал там замену для 1DNS, если ты понимаешь, о чем я. Так вот, я просто с утра его написал, а вечером посмотрел в код.
И хочу тебе сказать, что мои глаза уже кровоточат с этого момента, все в порядке.
Поэтому ты меня плохим кодом и вообще плохими страшными конфигами не испугаешь.
Ладно, ладно.
Я вижу, ты позлобствовал по поводу Ruby 2.0.
А для них, наверное, это большое дело.
Может, он всего лишь в 10 раз тормознее Python, а теперь будет они в 20 как раз.
Слушай, он на самом деле со времен, грубо говоря, 1.9 с набором патчей вполне себе адекватный по скорости.
Ну, там, адекватный.
В смысле, конечно, он медленнее, но он уже вполне адекватный.
И там есть альтернативные решения, которые работают на базе PyPy, которые позволяют, ну, там, через API там собираются и работают почти скоростью, со скоростью PyPy почти.
То есть там есть решение для производительности.
И, в конце концов, JRuby есть, если что.
Но, на самом деле, как бы, большое прогресс-то в другом, в том, что они в этот раз почти не сломали ничего в обратной совместимости.
То ли дело, как у нас с тобой в Питончике бывает, или в Скале.
Раз, и все, перекомпилируй.
Конечно, перекомпилируй.
В смысле, перепиши все.
Перепиши, да.
В Скале хотя бы перекомпилировать иногда можно, а в Питончике 3, будь добр, я, кстати, перешел тоже на Sublime 3, как и ты, решил отказаться от отсутствующего плагина, но помню, что тебе его послать надо, ты его починишь.
Как-то весь мир не починил, а Бобук починит, да?
Конечно.
Ладно, пошлем.
Посмотрим, какой ты специалист на самом деле.
Да, я умею пользоваться правильными скриптами.
Ладно, у нас еще какие-то темы есть?
Ну, нам рассказывают очередной раз про антивирус бабушкина и алгоритм сжатия, который сжимает все в 0 байт.
Мы такие всегда писали.
Ну, фигня какая-то.
Ну, школьники школьники.
К вопросу о PyPy.
Кто-то вовремя подослал, что еще 10 лет PyPy.
PyPy это такой, давайте скажем, очень быстрый джит-компилятор для питона.
Он реально очень быстрый, он реально очень полезный.
Если кто-то еще не пользуется, попробуйте обязательно.
У меня половина, примерно, моих программ легко запускается под PyPy.
В смысле, там совместимость довольно высокая.
И прекрасно работают.
Прямо прекрасно.
Это, в смысле, очень большой раз в производительности.
Даже не в разы, он местами в сотни раз.
Особенно, когда скрипты простые.
Поэтому всячески поздравляю команду PyPy.
Я надеюсь, что они работу по совместимости с Python 3 доведут до конца наконец.
И все будет прямо красота.
А с чем мы сейчас совместим вот этот 2.0 который?
Если он совместим, по сути, с 2.7, ну, в смысле, он имеет все почти функции 2.7, то просто нужно делать скидку на то, что те модули, которые у тебя компилируются, ну, то есть те модули, которые у тебя требуют C-экстеншн, они работают, давай скажем, не очень хорошо, ну, то есть они не всегда совместимы.
Если у тебя модули все написаны на чистом питоне, то оно все будет работать.
Прелестно.
Просто из брю ставишь пай-пай и вместо питона вызываешь пай-пай.
Попробуй.
Пишут, памяти жрет.
Ну, ребята, размен производительности на память это вообще традиционная история.
Память дешевле, чем процессор.
Да, точно так.
Ну что, на этой образовательной ноте мы несколько невнятный, но вполне, по-моему, достойный и живенький выпуск.
Бобок, достойный мы выступили?
Да, конечно.
Мы иначе не умеем просто.
Да?
Да.
Следующий выпуск будет на следующей неделе.
Будет обычный, не гиковский.
Ксюша тоже не будет.
Не настраивайтесь.
Хотя, может, Даша придет.
Вот, может быть.
В этот раз пообещала, но не пришла.
Может, в следующий раз не пообещает и придет.
Эти девушки такие противоречивые.
Да, да.
Бобук пришел, молодец.
Хотя с плохим звуком, но мы тут ему накрутили о сексуальности, он звучал просто... Ты себя не узнаешь, ты просто звучал.
Я только для гостей такое держу.
Сам себе такое никогда... А у тебя бывает такое, что какая-нибудь звезда тебя упоминает, и ты чувствуешь гордость по этому поводу?
Нет?
Нет.
Я просто помню, как в какой-то момент, когда... Ты помнишь, когда мы с тобой были звездами номер один в русском Твиттере?
Помнишь?
Давно.
Ну, это давно было, да, но неважно.
И в какой-то момент есть звезда российского телевидения Тина Канделаки, которая в какой-то момент взяла для себя большую цель сделать 200 тысяч подписчиков в своем Твиттере.
И когда ей рассказали, что какой-то бобук, который сидел на этом же месте, по-моему, Плющев рассказал, что какой-то бобук, на этом же месте сидевший, он, значит, тебя больше в Твиттере сейчас, она пошла посмотреть на меня, по-моему, что-то в поиске, поиски по картинкам, потом посмотрела, сказала, ну ладно, ну посмотрите, все же понятно, он же секси, конец цитаты.
В этот момент я такой, знаешь, покрылся красной благородной мужской краснотой, такой по лицу пошли такие пятнышки характерные, и такая...
Мурашки по всему телу побежали.
Ой, меня похвалили.
С тех пор шею не мыл?
Нет, шею мыл, но вообще с тех пор меня не хвалили, по-моему.
Просит пригласить Анжелину Джоли.
В следующий раз, если не будет, Ксюша.
Ксюша, смотри, есть.
Она может по-русски.
Мы видели в фильме вашего русского режиссера, как она по-русски во все разговаривает.
Где она шпионкой русской была.
В общем, готовьтесь.
Готовьтесь.
Такая придет нам Даша и Анжелина, что вообще.
Вместо Ксюши.
Все, ладно.
Шутки в сторону.
Наш уже риппер.
Оборвал запись и начал второй кусок.
Это нам знак, что пора.
Пора заканчивать сколько можно.
Уже не влазив в 32 бита все, что мы наговорили.
Мало бит?
Надо 33-битовую архитектуру придумывать.
Еще один бит нам бы хватило.
Еще на полчаса.
Да, Бобок, пока.
Все.
Мне очень нравится твоя идея про 33-битную архитектуру.
Это прямо супер круто.
Да.
Все.
До следующей недели.
Приходите.
Пока.
Будет весело, хорошо.
У нас на сайте радио Тиминус те кнопки всякие полезные есть для помощи.
И вообще не забывайте нас.
Пишите комментарии, пишите письма мелким почерком, постарайтесь не учить нас, как жить.
А, кстати, пока не забыл, у нас на сайтике теперь рядом с аудио, радио, титторент, локчата и вики появилась такая новая хрень, которая называется плейчат.
Ты видел, Бобок?
Нет.
А ты попробуй нажми.
Но я понял, я попробую обязательно.
Откроется такая хрень, которая чат, но который можно со звуком синхронизировать.
То есть чат вместе с плеером играет и показывает, что в это время рассказывали.
Один из слушателей, таких же, как вы, дорогие слушатели, пришел, написал.
Я это с удовольствием вставил.
К сожалению, никто это было не скажу, но вот вы, если вспомните, скажите.
Круто.
Вещь.
Круто-круто.
крутотенько.
Вообще.
Ну вот.
А прямо работает, да?
Прямо работает.
Правда, оно не сразу появляется, когда выпуск.
Ну, пока человек там у себя что-то не сделает.
Что-то запустит.
Но это процесс прямо вовсю.
Код на гитхабе.
Бери, бери.
Улучшай.
Прекрасно.
Все дела.
Так что у вас есть, видите, добавите что-нибудь свое.
У меня, видите, сколько места еще есть.
Много таких ссылочек еще могу поставить на всякие полезняшки, которые вы придумаете.
Вот.
Все.
Пока.
Услышимся.
До следующей недели.
Пока.